daau jee ne meree zaindagi ajeeran kar dee, mujhe tabaah kar diyaa, mujh par jeenaa haraam kar diyaa, saaraa din skul kee bakawaas men guzarataa aur raat, garmiyon kee mukhtsar raat, unake sawaalaat kaa jawaab dene, kothe par unakee khaat mere bistar ke saath lagi hai aur wo mung, rasul aur maraalaa kee naharon ke baabat puchh rahe hain, mainne bilkul thik bataa diyaa hai, wo phir usee sawaal ko doharaa rahe hain, mainne phir thik bataa diyaa hai aur unhonne phir unhi naharon ko age laa khaṛaa kiyaa hai, main jal jaataa aur jhiṛak kar kahataa "mujhe nahin pataa main nahin bataataa" to wo k͟haamosh ho jaate aur dam saadh lete, main ankhen bumd kar ke sone kee koshish karataa to wo sharmindagi kunnkar ban kar putaliyon men utar jaatee.

main ahistaa se kahataa "daau jee."

"hun" ek gamabhir see awaaz atee.

“daau jee kuchh aur puchho."

daau jee ne kahaa "bahut be-abaru hokar tere kuche se ham nikale. isakee tarakeeba-e-nahawee karo."

main ne saadat mumdee ke saath kahaa "jee ye to bahut lumbaa fiqraa hai subh likh kar bataa dungaa koi aur puchhie."

unhon ne asamaan kee taraf ungalee uthaae kahaa "meraa golu bahut achchhaa hai."

mainne zaraa soch kar kahanaa shuru kiyaa bahut achchhaa sifat hai, harf-e-rabt mil kar banaa masnad aur daau jee uth kar chaarapaai par baith gae. haath uthaa kar bole jaana-e-pidar, tujhe pahale bhi kahaa hai masnad alaih pahale banaayaa hai.

mainne tarakeeba-e-nahawee se jaan chhuṛaane ke lie puchhaa "ap mujhe jaana-e-pidar kyun kahate hain jaana-e-daau kyun nahin kahate?"

"shaabaash" wo k͟hush hokar kahate "aisee baaten puchhane kee hotee hain. jaan lafz farasee kaa hai aur daau bhaashaa kaa. unake darmiyaan farasee izaafat nahin lag sakatee. jo log din ba-din likhate yaa bolate hain sakht galatee karate hain, roz ba-roz kaho yaa din prati din isee tarah se"

aur jab main sochataa ki ye to tarakeeba-e-nahawee se bhi ziyadaa khataranaak muamale men ulajh gayaa hun to jamaai lekar pyaar se kahaa "daau jee ab to nind a rahi hai!"

"aur wo tarakeeba-e-nahawee?" wo jhat se puchhate.

isake baad chaahe main laakh bahaane karataa idhar udhar kee hazaar baaten karataa, magar wo apani khaat par aise baithe rahate, balki agar zaraa see der ho jaatee to kursee par rakhee hui pagaṛee uthaa kar sar par dhar lete. chunaanche kuchh bhi hotaa. unake har sawaal kaa k͟haatir khvah jawaab denaa paṛataa.

ammee chund kaaulej chalaa gayaa to usakee baithak mujhe mil gai aur daau jee ke dil men usakee mohabbat par bhi mainne qabzaa kar liyaa. ab mujhe daau jee bahut achchhe lagane lage the lekin unakee baaten jo us waqt mujhe buree lagatee theen. wo ab bhi buree lagatee hain balki ab pahale se bhi kisee qadar ziyadaa, shaayad isalie ki main nafasiyaat kaa ek honahaar taaliba-e-ilm hun aur daau jee puraane mullaai makatab ke parawardaa the. sab se buree adat unakee uthate baithate sawaal puchhate rahane kee thee aur dusaree khel kud se manaa karane kee. wo to bas ye chaahate the ki adamee paṛataa rahe paṛataa rahe aur jab is madaquq kee maut kaa din qareeb ae to kitaabon ke dher par jaan de de. sehata-e-jismaani qaem rakhane ke lie unake paas bas ek hi nusk͟haa thaa, lumbee sair aur wo bhi subh kee. taqreeban suraj nikalane se do ghuṅte peshtar wo mujhe baithak men jagaane ate aur kunndhaa hilaa kar kahate "utho golu motaa ho gayaa betaa" duniyaa jahaan ke waaladain subh jagaane ke lie kahaa karate hain ki utho betaa subh ho gai yaa suraj nikal ayaa magar wo "motaa ho gayaa" kah kar meree tazlil kiyaa karate, main minaminaataa to chumakaar kar kahate "bhaddaa ho jaaegaa betaa tu, ghoṛe par zilaa kaa dauraa kaisaa karegaa!" aur main garma-garm bistar se haath joṛ kar kahataa

"daau jee k͟hudaa ke lie mujhe subh n jagaao, chaahe mujhe qatl kar do, jaan se maar daalo."

ye fiqraa unakee sab se baṛee kamazaoree thee wo fauran mere sar par lihaaf daal dete aur baahar nikal jaate. bebee ko in daau jee se allaah waaste kaa bair thaa aur daau jee unase bahut darate the, wo saaraa din mohalle waaliyon ke kapaṛe siyaa karateen aur daau jee ko kosane die jaateen. unakee is zabaan daraazai par mujhe baṛaa ġussaa ataa thaa magar dariyaa men rah kar magaramachchh se bair n ho sakataa thaa. kabhi kabhaar jab wo naa-ġuf्tani gaaliyon par utar ateen to daau jee meree baithak men a jaate aur kaanon par haath rakh kar kursee par baith jaate. thoṛee der baad kahate "ghaibat karanaa baṛaa gunaah hai lekin meraa k͟hudaa mujhe maaf kare teree bebee bhatiyaaran hai aur usakee saraay men, main, meree qaurratula-ain aur thoṛaa thoṛaa, tu bhi, ham teenon baṛe ajiz musaafir hain. "aur waaqi bebee bhatiyaaran see thee. unakaa rumg sakht kaalaa thaa aur daant behad safaid, maathaa meharaabadaar aur ankhen chunniyaan see. chalatee to aisee garabaa paai ke saath jaise (k͟hudaa mujhe maaf kare) kutani kanasoiyaan letee phirtee hai. bechaaree bebee ko aisee aisee buree baaten kahatee ki wo do do din ro ro kar halakaan hua karatee. ek ammee chund ke saath usakee banatee thee shaayad is wajah se ki ham donon hama-shakl the yaa shaayad is wajah se ki usako bebee kee tarah apane daau jee se pyaar n thaa. yun to bebee bechaaree bahut achchhee lagatee thee magar us se meree bhi n banatee. main kothe par baithaa sawaal nikaal rahaa hun, daau jee niche baithe hain aur bebee upar barasaatee se indhan lene ai to zaraa ruk kar mujhe dekhaa phir munder se jhaank kar bolee, daau jee! paṛ to nahin rahaa, tinakon kee tarah chaarapaaiyaan banaa rahaa hai."

main gussail bachche kee tarah munh chiढ़akar kahataa "tujhe kyaa, nahin paṛataa, to kyun bada bada karatee hai ai baṛee thaanedaarani."

aur daau jee niche se haank lagaa kar kahate "n golu molu bahanon se jhagaṛaa nahin karate."

aur main zaor se chillaataa "paṛ rahaa hun jee, jhut bolatee hai."

daau jee ahistaa ahistaa seeढ़iyaan chaढ़ kar upar a jaate aur kaapiyon ke niche nim poshidaa chaarapaaiyaan dekh kar kahate "qaurrah betaa tu isako chiढ़ayaa n kar. ye jin baṛee mushkil se qaabu kiyaa hai. agar ek baar bigaṛ gayaa to mushkil se sumbhalegaa."

bebee kahatee "kaapee uthaa kar dekh lo daau jee isake niche hai wo chaarapaai jis se khel rahaa thaa."

main qahar alud nigaahon se bebee ko dekhataa aur wo lakaṛiyaan uthaa kar niche utar jaatee. phir daau jee samajhaate ki bebee ye kuchh tere fayade ke lie kahatee hai warnaa use kyaa paṛee hai ki mujhe bataatee phire. fel ho yaa paas usakee balaa se! magar wo teree bhalaai chaahatee hai, teree behataree chaahatee hai aur daau jee kee ye baat haragiz samajh men n atee thee. meree shikaayaten karane waalee meree bhalaai kyun kar chaah sakatee thee!.

un dinon maamul ye thaa ki subh das baje se pahale daau jee ke haan se chal detaa. ghar jaa kar naashataa karataa aur phir skul pahunch jaataa. adhee chhutti par meraa khaanaa skul bhej diyaa jaataa aur shaam ko skul bumd hone par ghar a ke laalatain tel se bharataa aur daau jee ke yahaan a jaataa. phir raat kaa khaanaa bhi mujhe daau jee ke ghar hi bhejawaa diyaa jaataa. jin ayyaam men munsafee bumd hotee, daau jee skul kee graaund men akar baith jaate aur meraa intizaar karane lagate. wahaan se ghar tak sawaalaat kee bauchhaar rahatee. skul men jo kuchh paढ़ayaa gayaa hotaa usakee tafseel puchhate, phir mujhe ghar tak chhoda kar k͟hud sair ko chale jaate. hamaare qasbe men munsafee kaa kaam mahine men das din hotaa thaa aur bees din munsif saahab bahaadur kee kachaharee zilaa men rahatee thee. ye das din daau jee baaqaayadaa kachaharee men guzaarate the. ek adh arzee a jaatee to do chaar rupaye kamaa lete warnaa fariga auqat men wahaan bhi mutaale kaa silsilaa jaaree rakhate. bebee kaa kaam achchhaa thaa. usakee katar beunat aur mohalle waalon se joṛ toṛ achchhe maalee nataaij paidaa karatee thee. chunki pichhale chund saalon se ghar kaa beshtar k͟harch usakee silaai se chalataa thaa, isalie wo daau jee par aur bhi haawee ho gai thee. ek din k͟hailaafa-e-maamul daau jee ko lene main munsafee chalaa gayaa. us waqt kachaharee bumd ho gai thee aur daau jee naanabaai ke chhappar to ek bench par baithe guda kee chaay pee rahe the. mainne hole se jaa kar unakaa bastaa uthaa liyaa aur unake gale men baanhen daal kar kahaa "chalie, aj main ap ko lene ayaa hun" unhonne meree taraf dekhe baġair chaay ke baṛe baṛe ghunt bhare, ek anaa jeb se nikaal kar naanabaai ke hawaale kiyaa aur chupachaap mere saath chal die mainne sharaarat se naach kar kahaa "ghar chalie, bebee ko bataaungaa ki ap choree choree yahaan chaay peete hain."

daau jee jaise sharmindagi taalane ko muskuraae aur bole "isakee chaay bahut achchhee hotee hai aur guda kee chaay se thakan bhi dur ho jaatee hai phir ye ek anaa men gilaas bhar ke detaa hai. tum apani bebee se n kahanaa, khvah makhvah humgaamaa khaṛaa kar degi. phir unhonne k͟haaufazadaa hokar kuchh maayus hokar kahaa "usakee to fitrat hi aisee hai." us din mujhe daau jee par raham ayaa. meraa jee unake lie bahut kuchh karane ko chaahane lagaa magar isamen mainne bebee se n kahane kaa hi waadaa kar ke unake lie bahut kuchh kiyaa. jab is waaqaiyaa kaa zikr mainne ammaan se kiyaa to wo bhi kabhi mere haath aur kabhi naukar kee maarift daau jee ke haan dudh, phal aur cheeni waghaairaa bhejane lagin magar is rasad se daau jee ko kabhi bhi kuchh naseeb n hua. haan bebee kee nigaahon men meree qadar baṛ gai aur usane kisee had tak mujh se riyaayatee barataaw shuru kar diyaa."

mujhe yaad hai, ek subh main dudh se bharaa taamalot unake yahaan lekar ayaa thaa aur bebee ghar n thee. wo apani sakhiyon ke saath baabaa saawan ke jauhaṛ men ashnaan karane gai thee aur ghar men sirf daau jee aur bebee the. dudh dekh kar daau jee ne kahaa "chalo aj teenon chaay piyenge. main dukaan se guda lekar ataa hun, tum paani chulhe par rakkho." bebee ne jaldee se chulhaa sul gaayaa. main pateelee men paani daal kar laayaa aur phir ham donon wahin choke par baith kar baaten karane lage. daau jee guda lekar a gae to unhonne kahaa "tum donon apane apane kaam par baitho chaay main banaataa hun." chunaanche bebee mashin chalaane lagi aur main daairekt in daairekt kee mashqaen likhane lagaa. daau jee chulhaa bhi jhonkate jaate the aur adat ke mutaabiq mujhe bhi unche unche bataate jaate the.

gleliyu ne kahaa "zameen suraj ke gird ghumatee hai." gleliyu ne dariyaaft kiyaa ki zameen suraj ke gird ghumatee hai. ye n likh denaa ki suraj ke gird ghumatee hai. paani ubal rahaa thaa daau jee k͟hush ho rahe the. isee k͟hushi men jhum jhum kar wo apanaa taazaa banaayaa hua git gaa rahe the. o golu! o golu! gleliyu kee baat mat bhulanaa, gleliyu kee baat mat bhulanaa. unhonne chaay kee pattee khaulate hue paani men daal dee. bartan abhi tak chulhe par hi thaa aur daau jee ek chhote se bachche kee tarah paani kee ghalab gul bul ke saath golu gleliyu! golu gleliyu kie jaa rahe the, main hums rahaa thaa aur apanaa kaam kie jaa rahaa thaa, bebee muskuraa rahi thee aur mashin chalaae jaatee thee aur ham teenon apane chhote se ghar men baṛe hi k͟hush the goyaa saare mohalle balki saare qasbe kee k͟haushiyaan baṛe baṛe rumgin paron waalee pariyon kee tarah hamaare ghar men utar ai hon.

itane men darawaazaa khulaa aur bebee andar daak͟hil hui. daau jee ne darawaazaa khulane kee awaaz par peechhe muṛ kar dekhaa aur unakaa rumg faq ho gayaa. chamakatee hui pateelee se garm garm bhaap uth rahi thee. isake andar chaay ke chhote chhote chhalaawe ek dusare ke peechhe shor machaate phirate the aur mamanua khel rachaane waalaa buढ़dhaa mauqae par pakaṛaa gayaa. bebee ne age baṛ kar chulhe kee taraf dekhaa aur daau jee ne chauke se uthate hue maazarat bhare lahaje men kahaa "chaay hai!"

bebee ne ek do-hattaṛ daau jee kee kamar par maaraa aur kahaa "buddhe barohaa tujhe laaj nahin atee. tujh par bahaar phire, tujhe yam samete, ye tere chaay peene ke din hain. main bewaa ghar men n thee to tujhe kisee kaa dar n rahaa. tere bhaanaen men kal kee maratee aj marun teraa man raazee ho. teree asen puree hun. kis maran jogi ne janaa aur kis lekh kee rekhaa ne mere palle baandh diyaa tujhe maut nahin ati u hun tujhe kyun aegi" is fiqare kee gardaan karate hue bebee bheṛani kee tarah chauke par chaढ़i kapaṛe se pateelee pakaṛ kar chulhe se uthaai aur zameen par de maaree. garm garm chaay ke chhapaake daau jee kee pinduliyon aur paanw par gire aur wo "oh teraa bhalaa ho jaae! o teraa bhalaa ho jaae" kahate wahaan se ek bachche kee tarah bhaage aur baithak men ghus gae. unake is faraar balki andaaza-e-faraar ko dekh kar main aur bebee humse binaa n rah sake aur hamaaree humsee kee awaaz ek saanihaa ke lie chaaron deewaaron se takaraai. main to k͟haair bach gayaa lekin bebe ne seedhe jaa kar bebee ko baalon se pakaṛ liyaa aur cheekha kar bolee "meree sot budhhe se teraa kyaa naataa hai, bataa nahin to apani praan letee hun. tune usako chaay kee kunjee kyun dee?" bebee bechaaree phus phus rone lagi to main bhi andar baithak men khisak ayaa. daau jee apani mak͟hasus kursee par baithe the aur apane paanw sahalaa rahe the. pataa nahin unhen is haalat men dekh kar mujhe phir kyun gudagudee hui ki main alamaaree ke andar munh kar ke hansane lagaa, unhonne haath ke ishaare se mujhe paas bulaayaa aur bole "shukra-e-kiradagaar kunam ki giraftaaram ba-museebate n ki maaseete.

thoṛee der ruk kar phir kahaa "main us ke kutton kaa bhi kuttaa hun jisake sara-e-mutahhar par makke kee ek kama-naseeb buढ़iyaa ghalaazat phenkaa karatee thee."

mainne hairaani se unakee taraf dekhaa to wo bole "aqaa-e-naamadaar kaa ek adanaa halaqa bagosh, garm paani ke chund chheente padane par naalaa-e-shewan kare to laanat hai usakee zaindagi par. wo apane mahabub ke tufail naara-e-jahannam se bachaae. k͟haudaa-e-ibraahim mujhe jurrat ataa kare, maulaa-e-ayyub mujhe sabr kee neamat de."

mainne kahaa "daau jee aqaa-e-naamadaar kaun?"

to daau jee ko ye sun kar zaraa takaleef hui. unhonne shafqat se kahaa "jaana-e-pidar yun n puchhaa kar. mere ustaad, mere hazarat kee ruh ko mujh se bezaar n kar, wo mere aqaa bhi the, mere baap bhi aur mere ustaad bhi, wo tere daadaa ustaad hain daadaa ustaad" aur unhonne donon haath seene par rakh lie. aqaa-e-naamadaar kaa lafz aur kotaaha-wa-qismata-e-mujawwazaa kee tarakeeb mainne pahalee baar daau jee se suni. ye waaqaiyaa sunaane men unhonne kitani hi der lagaa dee kyun ki ek ek fiqare ke baad farasee ke be-shumaar naatiyaa ashaar paṛate the aur baar baar apane ustaad kee ruh ko sawaab pahunchaate the."

jab wo ye waaqaiyaa bayaan kar chuke to mainne baṛe adab se puchhaa "daau jee ap ko apane ustaad saahab is qadar achchhe kyun lagate the aur ap unakaa naam lekar haath kyun joṛate hain apane ap ko unakaa naukar kyun kahate hain?"

daau jee ne muskuraa kar kahaa "jo taweele ke ek k͟har ko aisaa banaa de ki log kahen ye munshi chint raam jee hain. wo maseehaa n ho, aqaa n ho to phir kyaa ho?"

mai chaarapaai ke kone se ahistaa ahistaa phisal kar bistar men pahunch gayaa aur chaaron taraf razaai lapet kar daau jee kee taraf dekhane lagaa jo sar jhukaa kar kabhi apane paanw kee taraf dekhate the aur kabhi pindiliyaan sahalaate the. chhote chhote waq्fon ke baad zaraa saa humsate aur phir k͟haamosh ho jaate.

kahane lage "main tumhaaraa kyaa thaa aur kyaa ho gayaa hazarat maulaanaa kee pahalee awaaz kyaa thee! meree taraf sara-e-mubaarak uthaa kar faramaayaa, chaupaal zaade hamaare paas ao, main laathi tekataa unake paas jaa khaṛaa hua. chhattaa pathaar aur deegar dehaat ke laṛake nim daayaraa banaae unake saamane baithe sabaq yaad kar rahe the. ek darabaar lagaa thaa aur kisee ko ankh upar uthaane kee himmat n thee main huzaur ke qareeb gayaa to faramaayaa, bhai ham tum ko roz yahaan bakariyaan charaate dekhate hain. unhen charane chugane ke lie chhodakar hamaare paas a jaayaa karo aur kuchh paṛ liyaa qaro fir huzaur ne meree arz sune baġair puchhaa ki “kyaa naam hai tumhaaraa?" mainne guṅwaaron kee tarah kahaa “chinto” muskuraae thoṛaa saa humse bhi faramaane lage “puraa naam kyaa hai?” phir k͟hud hi bole “chinto raam hogaa” maine sar hilaa diyaa huzaur ke shaagird kitaab se nazaren churaa kar meree taraf dekh rahe the. mere gale men khaddar kaa lumbaa saa kurataa thaa. paaejaamaa kee bajaae sirf lumgot bumdhaa thaa. paanw men adhoṛee ke mote jute aur sar par surkha rumg kaa jaanagiyaa lapetaa hua thaa. bakariyaan meree"

mainne baat kaat kar puchhaa "ap bakariyaan charaate the daau jee?"

"haan haan" wo fak͟h se bole "main gadariyaa thaa aur mere baap kee baarah bakariyaan theen."

hairaani se meraa munh khulaa rah gayaa aur mainne muamale kee tah tak pahunchane ke lie jaldee se puchhaa. "aur ap skul ke paas bakariyaan charaayaa karate the." daau jee ne kursee chaarapaai ke qareeb kheench lee aur apane paanw paae par rakh kar bole "jaana-e-pidar us zamaane men to shaharon men bhi skul nahin hote the, main gaanw kee baat kar rahaa hun. aj se chauhattar baras pahale koi tumhaare em.bee. haaiskul kaa naam bhi jaanataa thaa? wo to mere aqaa ko paढ़ane kaa shauq thaa. ird gird ke log apane laṛake chaar harf paढ़ne ko unake paas bhej dete unakaa saaraa k͟haanadaan zaewara-e-taaleem se araastaa aur deeni aur dunayaawee nematon se maalaamaal thaa. waalid unake zilaa bhar ke ek hi hakeem aur choti ke muballigh the. jada-e-amajad mahaaraajaa kashmeer ke meer munshi. ghar men ilm ke dariyaa bahate the, farasee, arabee, jabara-wa-muqaabalaa, aqleedas, hikmat aur ilma-e-haiyat unake ghar kee laundiyaan theen. huzaur ke waalid ko dekhanaa mujhe naseeb nahin hua lekin ap kee zabaani unake tabahhura-e-ilmee kee sab daastaanen sunin, sheftaa aur hakeem momin k͟haan momin se unake baṛe maraasim the aur k͟hud maulaanaa kee taaleem dillee men muftee azurdaa marahum kee nigaraani men hui thee"

mujhe daau jee ke mauzau se bhatak jaane kaa dar thaa is lie mainne jaldee se puchhaa. "phir ap ne hazarat maulaanaa ke paas paढ़naa shuru kar diyaa." "haan" daau jee apane ap se baaten karane lage, "unakee baaten hi aisee theen. unakee nigaahen hi aisee theen jisakee taraf tawajjo framaate the, bumde se maulaa kar dete the. mitti ke zarre ko akaseer kee k͟haasiyat de dete the main to apani laathi zameen par daal kar unake paas baith gayaa. faramaayaa, apane bhaaiyon ke borie par baitho. mainne kahaa jee aththaarah baras dharatee par baithe guzar gae ab kyaa farq paṛataa hai. phir muskuraa die apane chaubee sanduqche se hurufa-e-abajad kaa ek miqwaa nikaalaa aur bole alif. be. be. te subahaan allaah kyaa awaaz thee. kis shafqat se bole the, kis lahajaa men farmaa rahe the alif, be, pe, te" aur jee daau jee ain harfon kaa wird karate hue apane maazai men kho gae.

thoṛee der baad unhonne apanaa daayaan haath uthaa kar kahaa. "udhar rahat thaa aur usake saath machhaliyon kaa hauz." phir unhonne apanaa baayaan haath hawaa men laharaa kar kahaa "aur is taraf mazaarain ke kothe, donon ke darmiyaan huzaur kaa baaghaichaa thaa aur saamane unakee azaimushshaan hawelee. usee baaghaiche men unakaa makatab thaa. dara-e-faiz khulaa thaa jisakaa jee chaahe ae, n mazahab kee qaid n mulk kee paabumdee"

mainne kaafee der sochane ke baad baa-adab baa-mulaahazaa qsam kaa fiqraa taiyyaar kar ke puchhaa "hazarat maulaanaa kaa isma-e-giraamee shareef kyaa thaa?" to pahale unhonne meraa fiqraa thik kiyaa aur phir bole. "hazarat ismaail chishtee framaate the ki unake waalid hameshaa unhen jaana-e-jaanaan kah kar pukaarate the. kabhi jaana-e-jaanaan kee riyaayat se mazahara-jaana-e-jaanaan bhi kah dete the.

main aisee dilachasp kahaani sunane kaa abhi aur khvahisha-mumd thaa ki daau jee achaanak ruk gae aur bole. sabasidee eree sistam kyaa thaa? un angrezaon kaa buraa ho ye ist indiyaa kunnpani kee surat men ae yaa malkaa wiktoriyaa kaa faramaan le, saare muamale men khuṅdit daal dete hain. siwaa ke pahaaṛe kee tarah mainne sabasidee eree sistam kaa dhaanchaa unakee k͟haidamat men pesh kar diyaa. phir unhonne mez se graamar kee kitaab uthaai aur bole "baahar jaa kar dekh ke a ki teree bebe kaa ġussaa kam hua yaa nahin." main dawaat men paani daalane ke bahaane baahar gayaa to bebee ko mashin chalaate aur bebe ko chakawaa saaf karate paayaa."

daau jee kee zaindagi men bebee waalaa pahalu baṛaa hi kamazaor thaa. jab wo dekhate ki ghar men matalaa saaf hai aur bebe ke chehare par koi shikan nahin hai, to wo pukaar kar kahate "sab ek ek sher sunaao" pahale mujhi se taqaazaa hotaa aur main chhutate hi kahataa:

laazaim thaa ki dekho meraa rastaa koi din aura

tanhaa gae kyun ab raho tanhaa koi din aura

is par wo taalee bajaate aur kahate "awwaleen sher n sunungaa, urdu kaa kam sunungaa aur musalasal naza्m kaa haragiz n sunungaa."

beebee bhi meree tarah aksar is sher se shuru karatee.

shunidam ki shaapor dam dara-kashida

chu k͟husaro bara-atish qalam dara-kashida

is par daau jee ek martabaa phir ardar ardar pukaarate

bebee qainchee rakh kar kahatee:

shore shuda-wa-az khvaba-e-adam chashma-e-kishoriyama

deedam ki baaqai sat shaba-e-fitnaa ghaunudiyama

daau jee shaabaash to zarur kah dete lekin saath hi ye bhi kah dete "betaa ye sher to kai martabaa sunaa chukee hai."

phir wo bebee kee taraf dekh kar kahate. "bhai aj tumhaaree bebee bhi ek sunaaegi" magar bebee rukhaa saa jawaab detee "mujhe nahin ate sher, kabit."

is par daau jee kahate. "ghoṛiyaan hi sunaa de. apane beton ke byaah kee ghoṛiyaan hi gaa de.

is par bebee ke hont muskuraane ko karate lekin wo muskuraa n sakatee aur daau jee ain auraton kee tarah ghoṛiyaan gaane lagate. unake daramiyaan kabhi ammee chund aur kabhi meraa naam taank dete. phir kahate "main apane is golu molu kee shaadee par surkha pagaṛee baandhungaa. baraat men daaktar saahab ke saath saath chalungaa aur nikaah naame men shahaadat ke dastakhat karungaa. main dastur ke mutaabiq sharmaa kar nigaahen nichee kar letaa to wo kahate. "pataa nahin is mulk ke kisee shahar men meree chhoti bahu paanchaween yaa chhatti jamaat men paṛ rahi hogi, haf्te men ek din laṛakiyon kee k͟haanaa-daaree hotee hai. usane to bahut see cheezen pakaani seekh lee hogi. paढ़ne men bhi hoshiyaar hogi. is budhdhu ko to ye bhi yaad nahin rahataa ki maadiyaan ghoṛiyaan hotee hai yaa murġee. wo to farr farr sab kuchh sunaatee hogi. main to usako farasee paढ़aungaa pahale usako khattaatee kee taaleem dungaa phir k͟hata-e-shikastaa sikhaaungaa. masturaat ko k͟hata-e-shikastaa nahin ataa. main apani bahu ko sikhaa dun gaasan golu! phir main tere paas hi rahungaa. main aur meree bahu farasee men baaten karenge. wo baat baat par bafaramaaed bafaramaaed kahegi aur tu ahamaqaon kee tarah munh dekhaa karegaa. phir wo seene par haath rakh kar jhukate "k͟haaile k͟haub k͟haaile k͟haub" kahate. jaana-e-pidar charaa in qadra-e-zahamat mee kashi k͟haubiyaad daar maawar pataa nahin kyaa kyaa kuchh kahate. bichaare daau jee! chataai par apani chhoti see duniyaa basaa kar usamen farasee ke faramaan jaaree kie jaate ek din jab chhat par dhup par baithe hue wo aisee hi duniyaa basaa chuke the to haule se mujhe kahane lage. "jis tarah k͟hudaa ne tujhe ek nek seerat beewee aur mujhe saadatamumd bahu ataa kee hai waise hi wo apane fzal se mere ammee chund ko bhi de."

usake k͟hayaalaat mujhe kuchh achchhe nahin lagate, ye swaang ye muslim leeg ye belachaa paartiyaan mujhe pasumd nahin aur ammee chund laathi chalaanaa gutakaa khelanaa seekh rahaa hai meree to wo kab maanegaa, haan k͟haudaa-e-buzurga-wa-baratar usako ek nek momin see beewee dilaa de to wo ise raaha-e-raast par le aegi.

is momin ke lafz par mujhe bahut takaleef hui aur main chup saa ho gayaa. chup mahaz is lie hua thaa ki agar mainne munh kholaa to yaqinan aisee baat nikalegi jis se daau jee ko baṛaa dukh hogaa meree aur ammee chund kee to k͟haair baaten hi theen, lekin baarah janawaree ko bebee kee baraat sachamuch a gai. jeejaa jee raam parataab ke baare men daau jee mujhe bahut kuchh bataa chuke the ki wo bahut achchhaa laṛakaa hai aur us shaadee ke baare men unhonne jo istik͟haaraa kiyaa thaa us par wo puraa utarataa hai. sab se ziyadaa k͟hushi daau jee ko is baat kee thee ki unake samadhee farasee ke ustaad the aur kabeer pumthee mazahab se taalluq rakhate the. baarah taareekha kee shaam ko bebee widaa hone lagi to ghar bhar men koharaam mach gayaa, bebee zaara-wa-qataar ro rahi hai ammee chund ansu bahaa rahaa hai aur mohalle kee auraten phus phus kar rahi hain. main deewaar ke saath lagaa khaṛaa hun aur daau jee mere kunndhe par haath rakhe khaṛe hain aur baar baar kah rahe hain aj zameen kuchh mere paanw nahin pakaṛatee. main tawaazaun qayam nahin rakh sakataa. jeejaa jee ke baap bole. "munshi jee ab hamen ijaazat deejie" to bebee pachhaaṛ kar gir paṛee. use chaarapaai par daalaa, auraten hawaa karane lagin aur daau jee meraa sahaaraa lekar usakee chaarapaai kee taraf chale. unhonne bebee ko kunndhe se pakaṛ kar uthaayaa aur kahaa "ye kyaa hua betaa. utho! ye to tumhaaree nai aur k͟hud muk͟ha्taar zaindagi kee pahalee ghaṛee hai. ise yun manahus n banaao. bebee is tarah dhaaṛen maarate hue daau jee se lipat gai, unhonne usake sir par haath pherate hue kahaa "qaurrata-ula-ain main teraa gunahagaar hun ki tujhe paṛaa n sakaa. tere saamane sharmindaa hun ki tujhe ilm kaa jahez n de sakaa. tu mujhe maaf kar degi aur shaayad barakhurdaar raam parataab bhi lekin main apane ko maaf n kar sakungaa. main k͟hataakaar hun aur meraa k͟hajal sar tere saamane k͟ham hai." ye sun kar bebee aur bhi zaor zaor se rone lagi aur daau jee kee ankhon se kitane saare mote mote ansuon ke qtare tut kar zameen par gire. unake samadhee ne age baṛ kar kahaa. "munshi jee ap fikr n karen main beti ko kareemaa paṛaa dungaa" daau jee idhar palate aur haath joṛ kar kahaa. "kareemaa to ye paṛ chukee hai, gulistaana-e-bosataan bhi khatm kar chukaa hun, lekin meree hasarat puree nahin hui." is par wo hums kar bole. "saaree gulistaan to mainne bhi nahin paṛai, jahaan arabee atee thee, age guzar jaataa thaa daau jee isee tarah haath joṛe kitani der k͟haamosh khaṛe rahe, bebee ne gotaa lagi surkha rumg kee reshamee chaadar se haath nikaal kar pahale ammee chund aur phir mere sar par haath pheraa aur sakhiyon ke baazauon men deyuढ़i kee taraf chal dee. daau jee meraa sahaaraa lekar chale to unhonne mujhe apane saath zaor se bhinch kar kahaa. "ye lo ye bhi ro rahaa hai. dekho hamaaraa sahaaraa banaa phirataa hai. o golu o mardum deedah tujhe kyaa ho gayaa jaana-e-pidar tu kyun"

is par unakaa galaa rundh gayaa aur mere ansu bhi tez ho gae. baraat waale taangon aur ekkon par sawaar the. bebee rath men jaa rahi thee aur usake peechhe ammee chund aur main aur hamaare daramiyaan men daau jee paidal chal rahe the. agar bebee kee cheekha zaraa zaor se nikal jaatee to daau jee age baṛ kar rath kaa pardaa uthaate aur kahate. "laahaul paढ़o betaa, laahaul paढ़o." aur k͟hud ankhon par rakhe rakhe unakee pagaṛee kaa shamalaa bhig gayaa thaa.

raano hamaare mohalle kaa kaseef saa insaan thaa, badee aur keenaa parawaree usakee tabeeyat men kut kut kar bharee thee. wo baaṛaa jisakaa mainne zikr kiyaa hai, usee kaa thaa. usamen bees tees bakariyaan aur gaaen theen jinakaa dudh subha-wa-shaam raano galee ke baghalee maidaan men baith kar bechaa karataa thaa. taqreeban saare mohalle waale usee se dudh lete the aur usakee sharaaraton kee wajah se dabate bhi the. hamaare ghar ke age se guzarate hue wo yun hi shaukiyaa laathi zameen par bajaa kar daau jee ko "pumditaa jay raam jee kee "kah kar salaam kiyaa karataa.

daau jee ne use kai martabaa samajhaayaa bhi ki wo pandit nahin hain maamulee adamee hain kyun ki pandit unake nazadeek baṛe paṛae likhe aur faazail adamee ko kahaa jaa sakataa thaa lekin raano nahin maanataa thaa wo apani munchh ko chabaa kar kahataa. "are bhai jisake sar par bodee (chutiyaa) ho wahi pandit hotaa hai" choron yaaron se usakee ashnaai thee shaam ko usake baaṛe men juwaa bhi hotaa aur guṅdee aur fahash boliyon kaa mushaayaraa. bebee ke jaane ke ek din baad jab main us se dudh lene gayaa to usane sharaarat se ankh meech kar kahaa. "morani to chalee gai baabu ab tu is ghar men rah kar kyaa legaa." main chup rahaa to usane jhaag waale dudh men dibbaa pherate hue kahaa. "ghar men guṅgaa bahatee thee sach bataa ki ġotaa lagaayaa ki nahin." mujhe is baat par ġussaa a gayaa aur mainne taamalot ghumaa kar usake sir par de maaraa. is zarba-e-shadeed se k͟haun waghaairaa to baraamad n hua lekin wo chakaraa kar takht par gir padaa aur main bhaag gayaa. daau jee ko saaraa waaqaiyaa sunaa kar main dauṛaa dauṛaa apane ghar gayaa aur abbaa jee se saaree hikaayat bayaan kee. unakee badaulat raano kee thaane men talabee hui aur hawaaladaar saahab ne halkee see goshumaalee ke baad use sakht tunbeeh kar ke chhoda diyaa. us din ke baad raano daau jee par ate jaate tarah tarah ke fiqare kasane lagaa. wo sab se ziyadaa mazaaq unakee bodee kaa uṛaayaa karataa thaa aur waaqi daau jee ke faazail sir par wo chapati see bodee zaraa achchhee n lagatee thee. magar wo kahate the. "ye meree marahum maan kee nishaani hai aur mujhe apani zaindagi kee tarah azaiz hai. wo apani aghaaush men meraa sar rakh kar ise dahi se dhotee thee aur kaṛawaa tel lagaa kar chamakaatee thee. go mainne hazarat maulaanaa ke saamane kabhi bhi pagaṛee utaarane kee jasaarat nahin kee, lekin wo jaanate the aur jab main dayaal sinh memoriyal haaiskul se ek saal kee mulaazaimat ke baad chhuttiyon men gaanw ayaa to huzaur ne puchhaa "shahar jaa kar choti to nahin katawaa dee?" to mainne nafee men jawaab diyaa. is par wo bahut k͟hush hue aur faramaayaa tum saa saadatamumd betaa kam maaon ko naseeb hotaa hai aur ham saa k͟husha-qisamat ustaad bhi k͟haala-k͟haal hogaa jise tum aise shaagirdon ko paढ़ane kaa fak͟h haasil hua ho, mainne unake paanw chhu kar kahaa huzaur ap mujhe sharmindaa karate hain. ye sab ap ke qdamon kee barakat hai, hums kar faramaane lage chint raam hamaare paanw n chhua karo bhalaa aise lams kaa kyaa faedaa jisakaa hamen ehasaas n ho. meree ankhon men ansu a gae. mainne kahaa agar koi mujhe bataa de to samundr phaaṛ kar bhi ap ke lie dawaai nikaal laaun. main apani zaindagi kee haraarat huzaur kee taangon ke lie nazr kar dun lekin meraa bas nahin chalataa k͟haamosh ho gae aur nigaahen upar uthaa kar bole k͟hudaa ko yahi mumzaur hai to aise hi sahi. tum salaamat raho ki tumhaare kunndhon par mainne koi das saal baad saaraa gaanw dekh liyaa hai" daau jee guzare ayyaam kee tah men utarate hue kah rahe the.

"main subh sawere hawelee kee deyuढ़i men jaa kar awaaz detaa "k͟haadim a gayaa" masturaat ek taraf ho jaateen to huzaur sahan se awaaz de kar mujhe bulaate aur main apani qismat ko saraahataa haath joṛe joṛe unakee taraf baढ़taa. paanw chhutaa aur phir hukm kaa intizaar karane lagataa, wo dua dete mere waaladain kee k͟haairiyat puchhate, gaanw kaa haal dariyaaft framaate aur phir kahate "lo bhai chint raam un gunaahon kee gatharee ko uthaa lo" main sabada-e-gul kee tarah unhen uthaataa aur kamar par laad kar hawelee se baahar a jaataa. kabhi framaate, hamen baagh kaa chakkar do kabhi hukm hotaa seedhe rahat ke paas le chalo aur kabhi kabhaar baṛee naramee se kahate chint raam thak n jaao to hamen masjid tak le chalo. mainne kai baar arz kiyaa ki huzaur har roz masjid le jaayaa karungaa magar nahin maane yahi framaate rahe ki kabhi jee chaahataa hai to tum se kah detaa hun. main wazu karane waale chabutare par bithaa kar unake halke halke jute utaarataa aur unhen jholee men rakh kar deewaar se lag kar baith jaataa. chabutare se huzaur k͟hud ghisat kar saf kee jaanib jaate the. mainne sirf ek martabaa unhen is tarah jaate dekhaa thaa isake baad jurrat n hui. unake jute utaarane ke baad daaman men munh chhipaa letaa aur phir usee waqt sar uthaataa jab wo meraa naam lekar yaad framaate. waapasee par main qsbe kee lumbee lumbee galiyon kaa chakkar kaat kar hawelee ko lautataa. to framaate ham jaanate hain chint raam tum hamaaree k͟haushanudee ke lie qasbe kee sair karaate ho lekin hamen baṛee takaleef hotee hai. ek to tum par ladaa ladaa phirataa hun aur mujhe ye mahasus hotaa hai ki ek humaa hai dusare tumhaaraa waqt zaae karataa hun. aur huzaur se kaun kah sakataa ki aqaa ye waqt hi meree zaindagi kaa nuqtaa-e-uruj hai aur ye takaleef hi meree hayaat kaa markaz hai.

aur huzaur se kaun kah sakataa ki aqaa ye waqt hi ek humaa hai jisane apanaa saayaa mahaz mere lie waq्f kar diyaa hai jis din mainne sikandar naamaa zabaani yaad kar ke unhen sunaayaa. is qadar k͟hush hue goyaa hafta-e-aqaleem kee baadashaahi naseeb ho gai. deena-wa-duniyaa kee har dua se mujhe maalaamaal kiyaa. dasta-e-shafqat mere sar par pheraa aur jeb se ek rupayaa nikaal kar inaam diyaa. mainne use hajra-e-aswad jaan kar bosaa diyaa. ankhon se lagaayaa aur sikandar kaa afsar samajh kar pagaṛee men rakh liyaa. donon haath upar uthaa kar duaen de rahe the aur faramaa rahe the jo kaam hamase n ho sakaa wo tune kar dikhaayaa. tu nek hai k͟hudaa ne tujhe ye saadat naseeb kee. chint raam teraa maweshi charaanaa peshaa hai tu shaah batahaa kaa pairau hai is lie k͟haudaa aza-wa-jal tujhe barakat detaa hai wo tujhe aur bhi barakat degaa. tujhe aur kushaaish mayassar aegi"

daau jee ye baaten karate karate ghutanon par sar rakh kar k͟haamosh ho gae.

meraa imtihaan qareeb a rahaa thaa aur daau jee sakht hote jaa rahe the. unhonne mere har fariga waqt par koi n koi kaam phailaa diyaa thaa. ek mazamun se ohadaa badaa hotaa to dusare kee kitaaben nikaal kar sar par sawaar ho jaate the. paani peene uthataa to saayaa kee tarah saath saath chale ate aur nahin to taareekha ke san hi puchhate jaate. shaam ke waqt skul pahunchane kaa unhonne wateeraa banaa liyaa thaa. ek din men skul ke baṛe darawaaze se nikalane kee bajaae bording kee raah par khisak liyaa to unhonne jamaat ke kamare ke saamane akar baithanaa shuru kar diyaa. main chidachidaa aur zaiddee hone ke alaawaa bada-zabaan bhi ho gayaa thaa. daau jee ke bachche, goyaa meraa takiyaa kalaam ban gayaa thaa aur kabhi kabhi jab unakee yaa unake sawaalaat kee sakhti baṛ jaatee to main unhen kutte kahane se bhi n chukataa. naaraaz ho jaate to bas is qadar kahate "dekh le domani tu kaisee baaten kar rahaa hai. teree beewee byaah kar laaungaa to pahale use yahi bataaungaa ki jaana-e-pidar ye tere baap ko kuttaa kahataa thaa." meree gaaliyon ke badale wo mujhe domani kahaa karate the. agar unhen ziyadaa dukh hotaa to munh chiṛee domani kahate. is se ziyadaa n unhen ġussaa ataa thaa n dukh hotaa thaa. mere asalee naam se unhonne kabhi nahin pukaaraa mere baṛe bhaai kaa zikr ataa to betaa afataab, barakhurdaar afataab kah kar unhen yaad karate the lekin mere har roz nae nae naam rakhate the. jinamen golu unhen bahut marġub thaa. tunburaa dusare darjaa par mistar haunaq aur ak͟ha्fash iskwaayar in sabake baad ate the aur domani sirf ġusse kee haalat men. kabhi kabhi main unako bahut diq karataa. wo apani chataai par baithe kuchh paṛ rahe hain, mujhe alajebare kaa ek sawaal de rakkhaa hai aur main saare jahaan kee abajad ko zarb de de kar tung a chukaa hun to main kaapiyon aur kitaabon ke dher ko paanw se pare dhakel kar unche unche gaane lagataa.

tere saamane baith ke ronaate dukh teenon nyaudasanaa

daau jee hairaani se meree taraf dekhate to main taaliyaan bajaane lagataa aur qawwaalee shuru kar detaa. niyon niyon niyon dasanaa. tay dukh teenon niyon dasanaa dasanaa dasanaa dasanaa teenon teenon teenon. saaregaamaa ronaa ronaa saaregaamaa ronaa ronaate dekh teenon niyon dasanaa. wo ainak ke upar se muskuraate. mere paas a kar kaapee uthaate, safa nikaalate aur taaliyon ke darmiyaan apanaa baṛaa saa haath khaṛaa kar dete.

"sun betaa" wo baṛee mohabbat se kahate "ye koi mushkil sawaal hai!" junhi wo sawaal samajhaane ke lie haath niche karate main phir taaliyaan bajaane lagataa. "dekh phir, main teraa daau nahin ho?" wo baṛe maan se puchhate.

"nahin" main munh phaaṛ kar kahataa.

"to aur kaun hai?" wo maayus se ho jaate.

"wo sachchee sarakaar" main ungalee asamaan kee taraf kar ke sharaarat se kahataa. wo sachchee sarakaar, wo sab kaa paalane waalaa bol bakare sab kaa waalee kaun?"

wo mere paas se uth kar jaane lagate to main un kee kamar men haath daal detaa "daau jee k͟hafaa ho gae kyaa." wo muskaraane lagate. "chhoda tanbure! chhoda betaa! main to paani peene jaa rahaa thaa mujhe paani to pee ane de.

main jhut mut buraa maan kar kahataa. "lo jee jab mujhe sawaal samajhanaa hua daau jee ko paani yaad a gayaa."

wo araam se baith jaate aur kaapee khol kar kahate. "ak͟ha्fash iskwaayar jab tujhe chaar eks kaa murabbaa nazar a rahaa thaa to tu ne teesaraa faarmulaa kyun n lagaayaa aur agar aisaa n bhi karataa to" aur is ke baad pataa nahin daau jee kitane din paani n peete.

pharawaree ke dusare haf्taa kee baat hai. imtihaan men kal deṛ mahinaa rah gayaa thaa aur mujh par ane waale khataranaak waqt kaa k͟haauf bhut ban kar sawaar ho gayaa thaa. mainne k͟hud apani paढ़ai pahale se tez kar dee thee aur kaafee sumjeedaa ho gayaa thaa lekin jyaaumetree ke masaael meree samajh men n ate the. daau jee ne bahut koshish kee lekin baat n bani. ak͟hir ek din unhonne kahaa kal baawan piree pozaishanen hain zabaani yaad kar le is ke siwaa koi chaaraa nahin. chunaanche main unhen ratane men masaruf ho gayaa lekin jo piree pozaishan raat ko yaad karataa subh ko bhul jaataa. main dil bardaashtaa ho kar himmat chhoda see baithaa. ek raat daau jee mujh se jyaaumetree kee shaklen banawaa kar aur mashqaen sun kar uthe to wo bhi kuchh pareshaan se ho gae the. main baar baar atakaa thaa aur unhen bahut koft hui thee. mujhe sone kee taakeed kar ke wo apane kamare men chale gae to main kaapee pensil lekar phir baith gayaa aur raat ke deṛ baje tak likh likh kar rattaa lagaataa rahaa magar jab kitaab bumd kar ke likhane lagataa to chund fiqron ke baad atak jaataa. mujhe daau jee kaa maayus cheharaa yaad kar ke aur apani haalat kaa andaazaa kar ke ronaa a gayaa aur main baahar sahan men akar seeढ़iyon par baith ke sachamuch rone lagaa, ghutanon par sar rakhe ro rahaa thaa aur sardee kee shiddat se kaanp rahaa thaa. isee tarah baithe baithe koi deṛ ghuṅtaa guzar gayaa to mainne daau jee kee iza्zat bachaane ke lie yahi tarakeeb sochee ki deyuढ़i kaa darawaazaa khol kar chupake se nikal jaaun aur phir waapas n aun. jab ye faisalaa kar chukee aur amalee qadam age baढ़ane ke lie sar upar uthaayaa to daau jee kambal oṛae mere paas khaṛe the. unhonne mujhe baṛe pyaar se apane saath lagaayaa to sisakiyon kaa laamutanaahi silsilaa sahan men phail gayaa. daau jee ne meraa sar chum kar kahaa. "le bhai tanunbure main to yun n samajhataa thaa to tu bahut hi kam himmat nikalaa." phir unhonne mujhe apane saath kambal men lapet liyaa aur baithak men le ae. bistar men bithaa kar unhonne mere chaaron taraf razaai lapeti aur k͟hud paanw upar kar ke kursee par baith gae.

unhonne kahaa "aqleedas cheez hi aisee hai. tu isake haathon yun naalaan hai, main is se aur tarah tung hua thaa. hazarat maulaanaa ke paas jabra-wa-muqaabalaa aur aqleedas kee jis qadar kitaaben theen unhin men achchhee tarah paṛ kar apani kaapiyon par utaar chukaa thaa. koi aisee baat nahin thee jis se ulajhan hotee. mainne ye jaanaa ki riyaazai kaa maahir ho gayaa hun lekin ek raat main apani khaat par padaa mutasaawee elisaa kleen ke ek masalaa par ghaaur kar rahaa thaa ki baat ulajh gai. mainne diyaa jalaa kar shakl banaai aur us par ghaaur karane lagaa. jabra-wa-muqaabalaa kee rau se isakaa jawaab thik ataa thaa lekin ilma-e-hindasaa se paayaa-e-subut ko n pahunchataa thaa. main saaree raat kaaghaz siyaah karataa rahaa lekin teree tarah se royaa nahin. alassubh main hazarat kee k͟haidamat men haazair hua to unhonne apane dasta-e-mubaarak se kaaghaz par shakl kheench kar samajhaanaa shuru kiyaa lekin jahaan mujhe ulajhan hui thee wahin hazarat maulaanaa kee tabaa rasaa ko bhi koft hui. faramaane lage. "chint raam ab ham tum ko nahin paṛaa sakate. jab ustaad aur shaagird kaa ilm ek saa ho jaae to shaagird ko kisee aur muallim kee taraf ruju karanaa chaahie. "mainne jurrat kar ke kah diyaa ki huzaur agar koi aur ye jumalaa kahataa to main use kuphr ke mutaraadif samajhataa lekin ap kaa har harf aur har shoshaa mere lie hukma-e-rabbaani se kam nahin. is lie k͟haamosh hun. bhalaa aqaa-e-ghazanawee ke saamane ayaaz kee majaal! lekin huzaur mujhe bahut dukh hua hai. faramaane lage "tum be-had jaza्baatee adamee ho. baat to sun lee hotee, mainne sar jhukaa kar kahaa irashaad! faramaayaa "dillee men hakeem naasir alee saistaani ilma-e-hindasaa ke baṛe maahir hain agar tum ko isakaa aisaa hi shauq hai to unake paas chale jaao aur iktisaaba-e-ilm karo. ham unake naam ruqa likh denge. mainne rajaamumdee zaahir kee to faramaayaa apani waalidaa se puchh lenaa agar wo razaamumd hon to hamaare paas anaa waalidaa marahumaa se puchhaa aur unase apani marzee ke mutaabiq jawaab paanaa anahoni baat thee. chunaanche mainne unase nahin puchhaa.

huzaur puchhate to main dareegh bayaani se kaam letaa ki ghar kee lipaai tipaai kar rahaa hun jab fariga hungaa to waalidaa se arz karungaa."

chund ayyaam baṛe iza्tiraar kee haalat men guzare. main din raat is shakl ko hal karane kee koshish karataa magar sahi jawaab baraamad n hotaa. is laa-yanahal masale se tabeeyat men aur intishaar paidaa hua main dillee jaanaa chaahataa thaa lekin huzaur se ijaazat mil sakatee thee n ruq्kaa, wo waalidaa kee rajaamumdee ke baġair ijaazat dene waale n the aur waalidaa is buढ़ape men kaise amaadaa ho sakatee theen ek raat jab saaraa gaanw so rahaa thaa aur main teree tarah pareshaan thaa to mainne apani waalidaa kee pitaaree se usakee kal punjee do rupaye churaae aur nisf usake lie chhodakar gaanw se nikal gayaa. k͟hudaa mujhe maaf kare aur mere donon buzaurgon kee ruhon ko mujh par meharabaan rakkhe! waaqi mainne baṛaa gunaah kiyaa aur abad tak meraa sar un donon karam farmaaon ke saamane nidaamat se jhukaa rahegaa gaanw se nikal kar main huzaur kee hawelee ke peechhe unakee masnad ke paas pahunchaa jahaan baith kar ap paढ़ate the. ghutanon ke bal ho kar mainne zameen ko bosaa diyaa aur dil men kahaa. "bada-qaismat hun, be ijaazat jaa rahaa hun lekin ap kee duaon kaa umr bhar mohataaj rahungaa. meraa qusur maaf n kiyaa to ap ke qdamon men jaan de dungaa. itanaa kah kar uthaa aur laathi kunndhe par rakh kar main wahaan se chal diyaa sun rahaa hai?" daau jee ne meree taraf ghaaur se dekh kar puchhaa.

razaai ke beech k͟haarapusht bane, mainne ankhen jhapakaain aur haule se kahaa. "jee?"

daau jee ne phir kahanaa shuru kiyaa "qudarat ne meree kamaal madad kee. un dinon jaak͟hil junaid sirasaa hisaar waalee pataree ban rahi thee. yahi raastaa seedhaa dillee ko jaataa thaa aur yahin mazaduree milatee thee. ek din main mazaduree karataa aur ek din chalataa, is tarah taaida-e-ghaaibee ke sahaare solaa din men dillee pahunch gayaa. mumzaila-e-maqsud to haath a gai thee lekin gauhara-e-maqsud kaa suraaga n milataa thaa. jis kisee se puchhataa hakeem naasir alee saistaani kaa daulat k͟haanaa kahaan hai, nafee men jawaab milataa. do din unakee talaash jaaree rahi lekin pataa n paa sakaa. qismat yaawar thee sehat achchhee thee. angrezaon ke lie nai kothiyaan ban rahi theen. wahaan kaam par jaane lagaa. shaam ko fariga ho kar hakeem saahab kaa pataa maalum karataa aur raat ke waqt ek dharmashaalaa men khes phenk kar gaharee nind so jaataa. misl mashahur hai joindaa yaa bumdaa! ak͟hir ek din mujhe hakeem saahab kee jaa-e-rihaaish maalum ho gai, wo patthar phoṛon ke mohallaa kee ek teeraaha-wa-taareek galee men rahate the shaam ke waqt men unakee k͟haidamat men haazair hua. ek chhoti see kotharee men firokash the aur chund doston se unche unche guf्tagu ho rahi thee. main jute utaar kar dahaleez ke andar khaṛaa ho gayaa. ek saahab ne puchhaa. "kaun hai?" mainne salaam kar ke kahaa. "hakeem saahab se milanaa hai." hakeem saahab doston ke halaqe men sar jhukaae baithe the aur unakee pusht meree taraf thee. usee tarah baithe bole "isma-e-giraamee" mainne haath joṛ kar kahaa. "pumjaab se ayaa hun aur" main baat puree bhi n kar paayaa thaa ki zaor se bole "oho! chint raam ho?" main kuchh jawaab n de sakaa. faramaane lage. "mujhe ismaail kaa k͟hat milaa hai likhataa hai shaayad chint raam tumhaare paas ae. hamen bataae baġair ghar se faraar ho gayaa hai usakee madad karanaa." main usee tarah k͟haamosh khaṛaa rahaa to paatadaar awaaz men bole "miyaan andar a jaao kyaa chup kaa rozaa rakkhaa hai?" main zaraa age baṛaa to bhi meree taraf n dekhaa aur waise hi urusa-e-nau kee tarah baithe rahe. phir qadare tahakkumaanaa andaaz men kahaa. "barakhurdaar baith jaao. main wahin baith gayaa to apane doston se faramaayaa, bhai zaraa thaharo mujhe is se do do haath kar lene do. phir hukm hua bataao hindasaa kaa kaunasaa masalaa tumhaaree samajh men nahin ataa. mainne darate darate arz kiyaa to unhonne usee tarah kunndhon kee taraf apane haath baढ़ae aur ahistaa ahistaa kurtaa yun upar kheench liyaa ki unakee kamar brahanaa ho gai. phir faramaayaa. "banaao apani ungalee se meree kamar par ek mutasaawiyussaaqaain." mujh par sakate kaa alam taaree thaa. n age baढ़ne kee himmat thee n peechhe hatane kee taaqat. ek lamhaa ke baad bole, miyaan jaldee karo. naabeenaa hun. kaaghaz qalam kuchh nahin samajhataa. main darate darate age baṛaa aur unakee chauṛee chakalee kamar par haanpatee hui ungaliyon se mutasaawiyussaaqaain banaane lagaa. jab wo ghaair marai shakl ban chukee to bole ab is nuqtaa "seen" se k͟hat "be jeem" par amud giraao. ek to main ghabaraayaa hua thaa dusare wahaan kuchh n ataa thaa. yun hi atakal se mainne ek muqaam par ungalee rakh kar amud giraanaa chaahaa to tezai se bole hai hai kyaa karate ho ye nuqtaa hai kyaa?

phir k͟hud hi bole ahistaa ahistaa adee ho jaaoge. wo bol rahe the aur main mabahut baithaa thaa. yun lag rahaa thaa ki abhi unake ak͟hairee jumale ke saath nur kee lakeer mutasaawiyussaaqaain ban kar unakee kamar par ubhar ayengi." phir daau jee dillee ke dinon men dub gae. unakee ankhen khulee theen wo meree taraf dekh rahe the lekin mujhe nahin dekh rahe the. mainne be-chain ho kar puchhaa. "phir kyaa hua daau jee?" unhonne kursee se uthate hue kahaa "raat bahut guzar chukee hai ab tu so jaa phir bataaungaa." main zaiddee bachche kee tarah unake peechhe paṛ gayaa to unhonne kahaa. "pahale waadaa kar ki aindaa maayus nahin hogaa aur in chhoti chhoti piree pozaishanon ko pataashe samajhegaa" mainne jawaab diyaa. "halawaa samajhungaa ap fikr n karen" unhonne khaṛe khaṛe kambal lapetate hue kahaa. "bas mukhtsar ye ki main ek saal hakeem saahab kee huzauree men rahaa aur is bahara-e-ilm se chund qtare haasil kar ke apani kaur ankhon ko dhoyaa. waapasee par main seedhaa apane aqaa kee k͟haidamat men pahunchaa aur unake qdamon par sar rakh diyaa. faramaane lage chint raam agar ham men quwwat ho to in paanw ko kheench len. is par main ro diyaa to dasta-e-mubaarak mohabbat se mere sar par pher kar kahane lage, ham tumase naaraaz nahin hain lekin ek saal kee phurqt bahut taweel hai. aindaa kahin jaanaa ho to hamen bhi saath le jaanaa, ye kahate hue daau jee kee ankhon men ansu a gae aur wo mujhe isee tarah gumasum chhoda kar baithak men chale gae."

imtihaan kee qurabat se meraa k͟haun k͟hushk ho rahaa thaa lekin jism phul rahaa thaa. daau jee ko mere motaape kee fikr rahane lagi. aksar mere than mathane haath pakaṛ kar kahate. "asp taazai ban taweelaa k͟har n ban." mujhe unakaa ye fiqraa bahut naagawaar guzarataa aur main ehatijaajan unase kalaam bumd kar detaa. mere musalasal maran barat ne bhi un par koi asar n kiyaa aur unakee fikr, andeshaa kee had tak baṛ gai. ek subh sair ko jaane se pahale unhonne mujhe a jagaayaa aur meree minnaton, k͟haushaamadon, gaaliyon aur jhiṛakiyon ke baawajud bistar se uthaa kot pahanaa kar khaṛaa kar diyaa. phir wo mujhe baazau se pakaṛ kar goyaa ghaseetate hue baahar gae. sardiyon kee subh koi chaar baje kaa amal. galee men adam n adamajaad, taareekee se kuchh bhi dikhaai n detaa thaa aur daau jee mujhe usee tarah sair ko le jaa rahe the. main kuchh bak rahaa thaa aur wo kah rahe the abhi giraan khvabee dur nahin hui abhi tanburaa baṛabaṛaa rahaa hai. thoṛe thoṛe waqfe ke baad kahate koi sar nikaal tanbure kee ahumg par bajaaye kyaa kar rahaa hai! jab ham bastee se dur nikal gae aur subh kee yak͟h hawaa ne meree ankhon ko zabaradastee khol diyaa to daau jee ne meraa baazau chhoda diyaa. saradaaron kaa rahat ayaa aur nikal gayaa. nadee ai aur peechhe rah gai. qabristaan guzar gayaa magar daau jee the ki kuchh ayaten hi paṛate chale jaa rahe the. jab thabbaa par pahunche to meree ruh fanaa ho gai. yahaan se log dopahar ke waqt bhi n guzarate the kyunki puraane zamaane men yahaan ek shahar garq hua thaa. marane waalon kee ruhen usee tile par rahatee theen aur ane jaane waalon kaa kalejaa chabaa jaatee theen. main k͟haauf se kaanpane lagaa to daau jee ne mere gale ke gird maflar achchhee tarah lapet kar kahaa.

“saamane un do kekaron ke daramiyaan apani puree raf्taar se das chakkar lagaao, phir sau lumbee saansen kheencho aur chhoda do, tab mere paas ao, main yahaan baithataa hun,” main thabbaa se jaan bachaane ke lie seedhaa un kekaron kee taraf rawaanaa ho gayaa. pahale ek baṛe se dheele par baith kar araam kiyaa aur saath hi hisaab lagaayaa ki chhah chakkaron kaa waqt guzar chukaa hogaa, isake baad ahistaa ahistaa unt kee tarah kekaron ke daramiyaan dauṛane lagaa aur jab das yaani chaar chakkar pure ho gae to phir usee dheele par baith kar lumbee lumbee saansen kheenchane lagaa. ek to darak͟ha्t par ajeeba-wa-ghareeb qism ke jaanawar bolane lage the dusare meree pasalee men balaa kaa dard shuru ho gayaa thaa. yahi munaasib samajhaa ki thabbaa par jaa kar daau jee ko soe hue uthaaun aur ghar le jaa kar k͟haub k͟haatir karun? ġusse se bharaa aur dahasht se larazataa main tile ke paas pahunchaa. daau jee thabbaa kee thikariyon par ghutanon ke bal gire hue deewaanon kee tarah sar maar rahe the aur unche unche apanaa mahabub sher gaa rahe the.

jafaakum kun ki fardaa roza-e-mahashara

ba-pesha-e-ashiqaan sharmindaa baashi!

kabhi donon hatheliyaan zaor se zameen par maarate aur sar upar uthaa kar angushta-e-shahaadat fizaa men yun hilaate. jaise koi unake saamane khaṛaa ho aur us se kah rahe hon dekh lo, soch lo main tumhen main tumhen bataa rahaa hun sunaa rahaa hun n yak dhamakee die jaate the. phir taṛap kar thikariyon par girate aur jafaakum kun jafaakum kun kahate hue rone lagate. thoṛee der men saakita-wa-jaamid khaṛaa rahaa aur phir zaor se cheekha maar kar bajaae qasbaa kee taraf bhaagane ke phir kekaron kee taraf dauṛ gayaa. daau jee zarur asma-e-azam jaanate the aur wo jin qaabu kar rahe the. mainne apani ankhon se ek jin unake saamane khaṛaa dekhaa thaa. bilkul alf lailaa ba-tasweer waalaa jin thaa. jab daau jee kaa tilism us par n chal sakaa to usane unhen niche giraa liyaa thaa. wo cheekha rahe the jafaakum kun jafaakum kun magar wo chhoṛataa nahin thaa. main usee dheele par baith kar rone lagaa thoṛee der baad daau jee ae unhonne pahale jaisaa cheharaa banaa kar kahaa. "chal tanbure" aur main darataa darataa unake peechhe ho liyaa. raastaa men unhonne gale men latakatee hui khulee pagaṛee ke donon kone haath men pakaṛ lie aur jhum jhum kar gaane lage.

tere lame lame waal freed atariyaa jaa!

us jaadugar ke peechhe chalate hue mainne in ankhon se waaqi in ankhon se dekhaa ki unakaa sar tabdeel ho gayaa. unakee lumbee lumbee zaulfen kunndhon par jhulane lagin aur unakaa saaraa wujud jataa dhaaree ho gayaa isake baad chaahe koi meree boti boti uṛaa detaa, main unake saath sair ko haragiz n jaataa!

is waaqaiyaa ke chund hi din baad kaa qaissaa hai ki hamaare ghar men mitti ke baṛe baṛe dhele aur inton ke tukaṛe akar girane lage. bebe ne asamaan sar par uthaa liyaa. kutiyaa kee bachchon kee tarah daau jee se chimat gai. sachamuch unase lipat kar gai aur unhen dhakkaa de kar zameen par giraa diyaa. wo chillaa rahi thee. "budhdhe totakee ye sab tere mumtr hain. ye sab teree khaarasee hai. teraa kaalaa ilm hai jo ultaa hamaare sar par a gayaa hai. tere preet mere ghar men inten phenkate hain. ujaaṛ maangate hain. maut chaahate hain." phir wo zaor zaor se cheekhane lagi "main mar gai, main jal gai, logon is budhdhe ne mere ammee chund kee jaan lene kaa sumbumdh kiyaa hai. mujh par jaadu kiyaa hai aur meraa ang ang toṛ diyaa hai." ammee chund to daau jee ko apani zaindagi kee tarah azaiz thaa aur usakee jaan ke dushman bhalaa wo kyun kar ho sakate the lekin jinnon kee k͟haishtabaaree unhin kee wajah se amal men ai thee. jab mainne bhi bebe kee taaid kee to daau jee ne zaindagi men pahalee baar mujhe jhiṛak kar kahaa "tu ahamaq hai aur teree bebe umma-ula-jaahileen meree ek saal kee taaleem kaa ye asar hua ki tu jinon bhuton men etiqaad karane lagaa. afasos tu ne mujhe maayus kar diyaa, ai waaye ki tu shaur kee bajaae auraton ke etiqaad kaa ġulaam nikalaa. afasos sad afasos" bebe ko isee tarah chillaate aur daau jee ko yun karaahate chhoda kar main upar kothe par dhup men jaa baithaa usee din shaam ko jab main apane ghar jaa rahaa thaa to raaste men raano ne apane mak͟hasus andaaz men ankh kaani kar ke puchhaa "baabu tere koi int dhelaa to nahin lagaa? sunaa hai tumhaare pandit ke ghar men roṛe girate hain."

mainne us kameene ke munh laganaa pasumd n kiyaa aur chupachaap deyuढ़i men daak͟hil ho gayaa. raat ke waqt daau jee mujh se jyaaumetree kee preepozaishan sunate hue puchhane lage "betaa kyaa tum sachamuch jin, bhut yaa paree chuṛail ko koi mak͟haluq samajhate ho?" mainne isbaat men jawaab diyaa to wo hums paṛe aur bole waaqi tu bahut bholaa hai aur mainne khvah makhvah jhiṛak diyaa. bhalaa tu ne mujhe pahale kyun n bataayaa ki jin hote hain aur is tarah se inten phenk sakate hain. hamane jo dillee aur phate mazadur ko bulaa kar barasaatee banawaai hai, wo tere kisee jin ko kah kar banawaa lete lekin ye to bataa ki jin sirf inten phenkane kaa kaam hi karate hain ki chunaai bhi kar lete hain." mainne jal kar kahaa "jitane mazaaq chaaho kar lo magar jis din sar phategaa us din pataa chalegaa daau." daau jee ne kahaa "tere jin kee phenkee hui int se to taa-qayaamat sar nahin phat sakataa is lie ki wo n hai n us se int uthaai jaa sakegi aur n mere tere yaa teree bebe ke sar men lagegi."

phir bole. "sun! ilma-e-tabai kaa motaa usul hai ki koi maaddee shaiy kisee ghaair maaddee wajud se harakat men nahin laai jaa sakatee samajh gayaa."

"samajh gayaa" mainne chiṛ kar kahaa.

hamaare qasbe men haai skul zarur thaa lekin maitrik kaa imtihaan kaa sentar n thaa. imtihaan dene ke lie hamen zilaa jaanaa hotaa thaa. chunaanche wo subh a gai jis din hamaaree jamaat imtihaan dene ke lie zilaa jaa rahi thee aur laaree ke irdagird waaladain qaism ke logon kaa hujum thaa aur us hujum men daau jee kaise peechhe rah sakate the. aur sab laṛakon ke ghar waale unhen k͟haaira-wa-barakat kee duaon se nawaaz rahe the aur daau jee saare saal kee paढ़ai kaa k͟hulaasaa taiyyaar kar ke jaldee jaldee sawaal puchh rahe the aur mere saath saath k͟hud hi jawaab dete jaate the. akabar kee istilaahaat se uchhal kar mausam ke taghayyura-wa-tabaddul par pahunch jaate wahaan se palatate to "isake baad ek aur baadashaah ayaa ki apani wazaa se hindu maalum hotaa thaa. wo nashe men chur thaa ek saahaba-e-jamaal usakaa haath pakaṛ kar le ai thee aur jidhar chaahatee thee phiraatee thee "kah kar puchhate the ye kaun thaa?

"jahaangir" mainne jawaab diyaa. aur wo aurat. "nur jahaan" ham donon ek saath bole" sifata-e-mushabbah aur isma-e-phaael men farq?" mainne donon kee taareefen bayaan keen. bole misaalen? mainne misaalen deen. sab laṛake laaree men baith gae aur main unase jaan chhuṛaa kar jaldee se daak͟hil hua to ghum kar khiṛakee ke paas a gae aur puchhane lage brek in aur baik in tu ko fiqron men istemaal karo. inakaa istemaal bhi ho gayaa aur motar staart ho chalee to usake saath qdam uthaa kar bole tanbure maadiyaan ghodaiyaan maakiyaan murġee maadiyaan ghodaiyaan maakiyaan ek saal baad k͟hudaa k͟hudaa kare ye awaaz dur hui aur mainne azaadee kaa saans liyaa!

pahale din taareekha kaa parchaa bahut achchhaa hua. dusare din juġraafiyaa kaa us se baṛ kar, teesare din itawaar thaa aur usake baad hisaab kee baaree thee. itawaar kee subh ko daau jee kaa koi bees safa lambaa khat milaa jisamen alajabre ke faramule aur hisaab ke qaedon ke alaawaa aur koi baat n thee.

hisaab kaa parchaa karane ke baad baraamade men mainne laṛakon se jawaabaat milaae to sau men se assee nunbar kaa parchaa thik thaa. main k͟hushi se paagal ho gayaa. zameen par paanw n paṛataa thaa aur mere munh se masarrat ke naare nikal rahe the. jun hi mainne baraamade se paanw baahar rakkhaa. daau jee khes kunndhe par daale ek laṛake kaa parchaa dekh rahe the. main cheekha maar kar unase lipat gayaa. aur assee nunbar!! assee nunbar" ke naare lagaane shuru kar die. unhonne parchaa mere haath se chheen kar talk͟hee se puchhaa "kaun saa sawaal ghalat ho gayaa?" mainne jhum kar kahaa "chaar deewaaree waalaa" jhallaakar bole "tu ne khiṛakiyaan aur darawaaze manafi n kie honge" main ne unakee kamar men haath daal kar peṛ kee tarah jhallaate hue kahaa "haan haan jee golee maauro khiṛakiyon ko" daau jee dubee hui awaaz men bole "tu ne mujhe barbaad kar diyaa tanbure saal ke teen sau painsath din main pukaar pukaar kar kahataa rahaa satahaat kaa sawaal ankhen khol kar hal karanaa magar tu ne meree baat n maani. bees nunbar zaae kie pure bees nunbar."

aur daau jee kaa cheharaa dekh kar meree assee fisad kaamiyaabee bees fisad naakaamee ke niche yun dab gai goyaa isakaa koi wajud hi n thaa. raaste bhar wo apane ap se kahate rahe. "agar mumtahin achchhe dil kaa hua to do ek nunbar to zarur degaa, teraa baaqai hal to thik hai." is parche ke baad daau jee imtihaan ke ak͟hairee din tak mere saath rahe. wo raat ke baarah baje tak mujhe us saraay men baith kar paढ़ate jahaan klaas muqaim thee aur isake baad baaqaul unake apane ek dost ke haan chale jaate. subh ath baje phir a jaate aur kamaraa-e-imtihaan tak mere saath chalate.

imtihaan khatm hote hi mainne daau jee ko yun chhoda diyaa goyaa meree unase jaan pahachaan n thee. saaraa din doston yaaron ke saath ghumataa aur shaam ko naawilen paṛaa karataa. is dauraan main agar kabhi furasat milatee to daau jee ko salaam karane bhi chalaa jaataa. wo is baat par musir the ki main har roz kam az kam ek ghuṅtaa unake saath guzaarun taaki wo mujhe kaaulej kee paढ़ai ke lie bhi taiyyaar karen lekin main unake phumde men ane waalaa n thaa. mujhe kaaulej men sau baar fel honaa gawaaraa thaa aur hai lekin daau jee se paढ़naa mumzaur nahin. paढ़ne ko chhoṛie unase baaten karanaa bhi mushkil thaa. mainne kuchh puchhaa. unhonne kahaa isakaa farasee men tarjumaa karo, mainne kuchh jawaab diyaa faramaayaa isakee tarakeeb nahawee karo. hawaaladaaron kee gaay andar ghus ai main use lakaṛee se baahar nikaal rahaa hun aur daau jee puchh rahe hain cow naaun hai yaa warb. ab har aql kaa andhaa paanchawen jamaat paṛaa jaanataa hai ki gaay ism hai magar daau jee farmaa rahe hain ki ism bhi hai aur feal bhi...

kaa matalab hai daraanaa, dhamakee denaa. aur ye un dinon kee baaten hain jab main imtihaan se fariga ho kar nateeje kaa intizaar kar rahaa thaa phir ek din wo bhi ayaa jab ham chund dost shikaar khelane ke lie nikale to mainne unase darak͟hwaast kee ki munsafee ke age se n jaaen kyunki wahaan daau jee honge aur mujhe rok kar shikaar, bumduq aur kaaratuson ke muhaaware puchhane lagenge. baazaar men dikhaai dete to main kisee baghalee galee men ghus jaataa. ghar par rasaman milane jaataa to bebe se ziyadaa aur daau jee se kam baaten karataa. aksar kahaa karate. afasos afataab kee tarah tu bhi hamen faraamosh kar rahaa hai. main sharaaratan k͟haaile k͟haub k͟haaile k͟haub kah kar humsane lagataa.

jis din nateejaa nikalaa aur abbaa jee ladduon kee chhoti see tokaree lekar unake ghar gae. daau jee sar jhukaae apane haseer men baithe the. abbaa jee ko dekh kar uth khaṛe hue aur andar se kursee uthaa laae aur apane borie ke paas daal kar bole "daaktar saahab ap ke saamane sharmindaa hun, lekin ise bhi maqasum kee k͟haubee samajhie, meraa khayaal thaa ki isakee frast diweezan a jaaegi lekin isakee buniyaad kamazaor thee"

"ek hi to nunbar kam hai." mainne chamak kar baat kaati. aur wo meree taraf dekh kar bole "tu nahin jaanataa is ek nunbar se meraa dil do nim ho gayaa hai. k͟haair main ise minjaanib allaah khayaal karataa hun. phir abbaa jee aur wo baaten karane lage aur main bebee ke saath gappen laṛaane men mashaġul ho gayaa.

awwal awwal kaaulej se main daau jee ke k͟haton kaa baaqaaedaa jawaab detaa rahaa. isake baad beqaaedagi se likhane lagaa aur ahistaa ahistaa ye silsilaa bhi khatm ho gayaa. chhuttiyon men jab ghar ataa to jaise skul ke deegar maastaron se milataa waise hi daau jee ko bhi salaam kar ataa. ab wo mujh se sawaal waghaairaa n puchhate the. kot, patalun aur taai dekh kar bahut k͟hush hote. chaarapaai par baithane n dete. "agar mujhe uthane nahin detaa to k͟hud kursee le le" aur main kursee kheench kar unake paas dat jaataa. kaaulej laaibreree se main jo kitaaben saath laayaa karataa unhen dekhane kee tamannaa zarur karate aur mere waade ke baawajud agale din k͟hud hamaare ghar a kar kitaaben dekh jaate. ammee chund ba-wajah kaaulej chhodakar baink men mulaazaim ho gayaa thaa aur dillee chalaa gayaa thaa. bebee kee silaai kaa kaam ba-dastur thaa. daau jee munsafee jaate the lekin kuchh n laate the. bebee ke k͟hat ate the wo apane ghar men k͟hush thee kaaulej kee ek saal kee zaindagi ne mujhe daau jee se bahut dur kheench liyaa. wo laṛakiyaan jo do saal pahale hamaare saath apo taapo khelaa karatee theen binta-e-umma-bint ban gai theen. sekand iyar ke zamaane kee har chhutti men apu taapu men guzaarane kee koshish karataa aur kisee had tak kaamiyaab bhi hotaa. ghar kee mukhtsar musaafat ke saamane aibataabaad kaa taweel safar ziyadaa taskeena-deh aur suhaanaa ban gayaa.

inhi ayyaam men mainne pahalee martabaa ek k͟hubasurat gulaabee paid aur aise hi liphaaphon kaa ek paiket khareedaa thaa aur un par n abbaa jee ko k͟hat likhe jaa sakate the aur n hi daau jee ko. n dasahare kee chhuttiyon men daau jee se mulaaqaat ho sakee thee n krisamas kee taateelaat men. aise hi esatar guzar gayaa aur yun hi ayyaam guzarate rahe mulk ko azaadee milane lagi to kuchh balawe hue phir laṛaaiyaan shuru ho gain. har taraf se fasaadaad kee khabaren ane lagin aur ammaan ne ham sab ko ghar bulawaa liyaa. hamaare lie ye bahut mahafuz jagah thee. banie saahukaar ghar baar chhodakar bhaag rahe the lekin dusare log k͟haamosh the. thoṛe hi dinon baad muhaajireen kee amad kaa silsilaa shuru ho gayaa aur wahi log ye k͟habar laae ki azaadee mil gai! ek din hamaare qsbe men bhi chund gharon ko ag lagi aur do naakon par sakht laṛaai hui. thaane waale aur miltree ke sipaahiyon ne karfyu lagaa diyaa aur jab karfyu khatm hua to sab hindu sikh qasbaa chhodakar chal die, dopahar ko ammaan jee ne mujhe daau jee kee k͟habar lene bhejaa to us jaani pahachaani galee men ajeeba-wa-ghareeb suraten nazar ain. hamaare ghar yaani daau jee ke ghar kee deyuढ़i men ek bail bumdhaa thaa aur usake peechhe boree kaa pardaa latak rahaa thaa. mainne ghar a kar bataayaa ki daau jee aur bebee apanaa ghar chhodakar chale gae hain aur ye kahate hue meraa galaa rundh gayaa. us din mujhe yun lagaa jaise daau jee hameshaa hameshaa ke lie chale gae hain aur laut kar n aenge. daau jee aise be-wafaa the!

koi teesare roz ghaurub afataab ke baad jab main masjid men nae panaah guzainon ke naam not kar ke aur kambal bhijawaane kaa waadaa kar ke us galee se guzaraa to khule maidaan men sau do sau adamiyon kee bhiṛ jamaa dekhee, muhaajir laṛake laathiyaan pakaṛe naare lagaa rahe the aur gaaliyaan de rahe the. mainne tamaashaaiyon ko phaaṛ kar markaz men ghusane kee koshish kee magar muhaajireen kee k͟haunk͟haar ankhen dekh kar saham gayaa. ek laṛakaa kisee buzurg se kah rahaa thaa.

"saath waale gaanw gayaa hua thaa jab lautaa to apane ghar men ghusataa chalaa gayaa."

"kaun se ghar men?" buzurg ne puchhaa.

"rahatakee muhaajiron ke ghar men" laṛake ne kahaa.

"phir kyaa unhonne pakaṛ liyaa. dekhaa to hindu nikalaa."

itane men bhiṛ men se kisee ne chillaa kar kahaa. "oe raano jald a oe jaldee a teree saameepand tateeree saamee." raano bakariyon kaa rewaṛ baaṛe kee taraf le jaa rahaa thaa. unhen rok kar aur ek laathi waale laṛake ko unake age khaṛaa kar ke wo bhiṛ men ghus gayaa. mere dil ko ek dhakkaa saa lagaa jaise unhonne daau jee ko pakaṛ liyaa ho. mainne mulzaim ko dekhe baġair apane qreebee logon se kahaa.

"ye baṛaa achchhaa adamee hai baṛaa nek adamee hai ise kuchh mat kaho ye to ye to" k͟haun men nahaai hui chund ankhon ne meree taraf dekhaa aur ek naujawaan ganadaasee taul kar bolaa.

"bataaun tujhe bhi a gayaa baṛaa himaayatee ban kar tere saath kuchh hua nahin naa" aur logon ne gaaliyaan bak kar kahaa. "ansaar hogaa shaayad."

main dar kar dusaree jaanib bhiṛ men ghus gayaa. raano kee qayaadat men usake dost daau jee ko ghere khaṛe the aur raano daau jee kee thoढ़i pakaṛ kar hilaa rahaa thaa aur puchh rahaa thaa. ab bol betaa, ab bol" aur daau jee k͟haamosh khaṛe the, ek laṛake ne pagaṛee utaar kar kahaa. "pahale bodee kaato bodee" aur raano ne miswaaken kaatane waalee daraantee se daau jee kee bodee kaat dee. wahi laṛakaa phir bolaa "balaa deen jise?" aur raanon ne kahaa. "jaane do budhdhaa hai, mere saath bakariyaan charaayaa karegaa." phir usane daau jee kee thoढ़i upar uthaate hue kahaa "kalimaa paṛ pumditaa" aur daau jee ahistaa se bole:

"kaun saa?"

raano ne unake nunge sar par aisaa thappaṛ maaraa ki wo girate girate bache aur bolaa "saale kalime bhi koi paanch saat hain!"

jab wo kalimaa paṛ chuke to raano ne apani laathi unake haath men thamaa kar kahaa. "chal bakariyaan teraa intizaar karatee hain."

aur nunge sar daau jee bakariyon ke peechhe peechhe yun chale jaise lumbe lumbe baalon waalaa freedaa chal rahaa ho!.

