daau jee ne meree zindgi ajeern kr dee, mujhe tbaah kr diyaa, mujh pr jeenaa hraam kr diyaa, saaraa din skul kee bkwaas men guj़rtaa aur raat, grmiyon kee mukhtsr raat, unke swaalaat kaa jwaab dene, kothe pr unkee khaat mere bistr ke saath lgi hai aur wo mung, rsul aur mraalaa kee nhron ke baabt puchh rhe hain, mainne bilkul thik btaa diyaa hai, wo phir usee swaal ko dohraa rhe hain, mainne phir thik btaa diyaa hai aur unhonne phir unhi nhron ko age laa khṛaa kiyaa hai, main jl jaataa aur jhiṛk kr khtaa "mujhe nhin ptaa main nhin btaataa" to wo k͟hamosh ho jaate aur dm saadh lete, main ankhen bumd kr ke sone kee koshish krtaa to wo shrmindgi kunnkr bn kr putliyon men utr jaatee. 

main ahistaa se khtaa "daau jee." 

"hun" ek gmbhir see awaaz atee. 

“daau jee kuchh aur puchho." 

daau jee ne khaa "bhut be-abru hokr tere kuche se hm nikle. iskee trkeeb-e-nhwee kro." 

main ne sadt mumdee ke saath khaa "jee ye to bhut lumbaa fiqraa hai subh likh kr btaa dungaa koi aur puchhie." 

unhon ne asmaan kee trf unglee uthaae khaa "meraa golu bhut achchhaa hai." 

mainne zraa soch kr khnaa shuru kiyaa bhut achchhaa sift hai, hrf-e-rbt mil kr bnaa msnd aur daau jee uth kr chaarpaai pr baith ge. haath uthaa kr bole jaan-e-pidr, tujhe phle bhi khaa hai msnd alaih phle bnaayaa hai. 

mainne trkeeb-e-nhwee se jaan chhuṛaane ke lie puchhaa "ap mujhe jaan-e-pidr kyun khte hain jaan-e-daau kyun nhin khte?" 

"shaabaash" wo k͟hush hokr khte "aisee baaten puchhne kee hotee hain. jaan lfz farsee kaa hai aur daau bhaashaa kaa. unke drmiyaan farsee izaft nhin lg sktee. jo log din b-din likhte yaa bolte hain skht g़ltee krte hain, roz b-roz kho yaa din prti din isee trh se" 

aur jb main sochtaa ki ye to trkeeb-e-nhwee se bhi ziyadaa kh़trnaak muamle men uljh gyaa hun to jmaai lekr pyaar se khaa "daau jee ab to nind a rhi hai!" 

"aur wo trkeeb-e-nhwee?" wo jht se puchhte. 

iske baad chaahe main laakh bhaane krtaa idhr udhr kee hzar baaten krtaa, mgr wo apni khaat pr aise baithe rhte, blki agr zraa see der ho jaatee to kursee pr rkhee hui pgṛee uthaa kr sr pr dhr lete. chunaanche kuchh bhi hotaa. unke hr swaal kaa k͟hatir k͟h्waah jwaab denaa pṛtaa. 

ammee chund kaulej chlaa gyaa to uskee baithk mujhe mil gi aur daau jee ke dil men uskee mohbbt pr bhi mainne qbzaa kr liyaa. ab mujhe daau jee bhut achchhe lgne lge the lekin unkee baaten jo us wqt mujhe buree lgtee theen. wo ab bhi buree lgtee hain blki ab phle se bhi kisee qdr ziyadaa, shaayd islie ki main nfsiyaat kaa ek honhaar taalib-e-ilm hun aur daau jee puraane mullaai mktb ke prwrdaa the. sb se buree adt unkee uthte baithte swaal puchhte rhne kee thee aur dusree khel kud se mnaa krne kee. wo to bs ye chaahte the ki admee pdh़taa rhe pdh़taa rhe aur jb is mdquq kee maut kaa din qreeb ae to kitaabon ke dher pr jaan de de. seht-e-jismaani qaem rkhne ke lie unke paas bs ek hi nusk͟haa thaa, lumbee sair aur wo bhi subh kee. tqreebn surj niklne se do ghuṅte peshtr wo mujhe baithk men jgaane ate aur kunndhaa hilaa kr khte "utho golu motaa ho gyaa betaa" duniyaa jhaan ke waaldain subh jgaane ke lie khaa krte hain ki utho betaa subh ho gi yaa surj nikl ayaa mgr wo "motaa ho gyaa" kh kr meree tz्leel kiyaa krte, main minminaataa to chumkaar kr khte "bhddaa ho jaaegaa betaa tu, ghoṛe pr zilaa kaa dauraa kaisaa kregaa!" aur main grm-grm bistr se haath joṛ kr khtaa 

"daau jee k͟hudaa ke lie mujhe subh n jgaao, chaahe mujhe qtl kr do, jaan se maar daalo." 

ye fiqraa unkee sb se bṛee kmzoree thee wo faurn mere sr pr lihaaf daal dete aur baahr nikl jaate. bebee ko in daau jee se allaah waaste kaa bair thaa aur daau jee unse bhut drte the, wo saaraa din mohlle waaliyon ke kpṛe siyaa krteen aur daau jee ko kosne die jaateen. unkee is zbaan draazi pr mujhe bṛaa ġussaa ataa thaa mgr driyaa men rh kr mgrmchchh se bair n ho sktaa thaa. kbhi kbhaar jb wo naa-ġuf्tni gaaliyon pr utr ateen to daau jee meree baithk men a jaate aur kaanon pr haath rkh kr kursee pr baith jaate. thoṛee der baad khte "ghibt krnaa bṛaa gunaah hai lekin meraa k͟hudaa mujhe maaf kre teree bebee bhtiyaarn hai aur uskee sraay men, main, meree qurrtul-ain aur thoṛaa thoṛaa, tu bhi, hm teenon bṛe ajij़ musaafir hain. "aur waaqi bebee bhtiyaarn see thee. unkaa rumg skht kaalaa thaa aur daant behd sfaid, maathaa mehraabdaar aur ankhen chunniyaan see. chltee to aisee grbaa paai ke saath jaise (k͟hudaa mujhe maaf kre) kutni knsoiyaan letee phirtee hai. bechaaree bebee ko aisee aisee buree baaten khtee ki wo do do din ro ro kr hlkaan hua krtee. ek ammee chund ke saath uskee bntee thee shaayd is wjh se ki hm donon hm-shkl the yaa shaayd is wjh se ki usko bebee kee trh apne daau jee se pyaar n thaa. yun to bebee bechaaree bhut achchhee lgtee thee mgr us se meree bhi n bntee. main kothe pr baithaa swaal nikaal rhaa hun, daau jee niche baithe hain aur bebee upr brsaatee se indhn lene ai to zraa ruk kr mujhe dekhaa phir munder se jhaank kr bolee, daau jee! pdh़ to nhin rhaa, tinkon kee trh chaarpaaiyaan bnaa rhaa hai." 

main gussail bchche kee trh munh chiढ़akr khtaa "tujhe kyaa, nhin pdh़taa, to kyun bd़ bd़ krtee hai ai bṛee thaanedaarni." 

aur daau jee niche se haank lgaa kr khte "n golu molu bhnon se jhgṛaa nhin krte." 

aur main zor se chillaataa "pdh़ rhaa hun jee, jhut boltee hai." 

daau jee ahistaa ahistaa seeढ़iyaan chढ़ kr upr a jaate aur kaapiyon ke niche nim poshidaa chaarpaaiyaan dekh kr khte "qurrh betaa tu isko chiढ़ayaa n kr. ye jin bṛee mushkil se qabu kiyaa hai. agr ek baar bigṛ gyaa to mushkil se sumbhlegaa." 

bebee khtee "kaapee uthaa kr dekh lo daau jee iske niche hai wo chaarpaai jis se khel rhaa thaa." 

main qhr alud nigaahon se bebee ko dekhtaa aur wo lkṛiyaan uthaa kr niche utr jaatee. phir daau jee smjhaate ki bebee ye kuchh tere fayde ke lie khtee hai wrnaa use kyaa pṛee hai ki mujhe btaatee phire. fel ho yaa paas uskee blaa se! mgr wo teree bhlaai chaahtee hai, teree behtree chaahtee hai aur daau jee kee ye baat hrgij़ smjh men n atee thee. meree shikaayten krne waalee meree bhlaai kyun kr chaah sktee thee!. 

un dinon maamul ye thaa ki subh ds bje se phle daau jee ke haan se chl detaa. ghr jaa kr naashtaa krtaa aur phir skul phunch jaataa. adhee chhutti pr meraa khaanaa skul bhej diyaa jaataa aur shaam ko skul bumd hone pr ghr a ke laaltain tel se bhrtaa aur daau jee ke yhaan a jaataa. phir raat kaa khaanaa bhi mujhe daau jee ke ghr hi bhejwaa diyaa jaataa. jin ayyaam men munsfee bumd hotee, daau jee skul kee graaund men akr baith jaate aur meraa intizar krne lgte. whaan se ghr tk swaalaat kee bauchhaar rhtee. skul men jo kuchh pढ़ayaa gyaa hotaa uskee tfseel puchhte, phir mujhe ghr tk chhod़ kr k͟hud sair ko chle jaate. hmaare qsbe men munsfee kaa kaam mhine men ds din hotaa thaa aur bees din munsif saahb bhaadur kee kchhree zilaa men rhtee thee. ye ds din daau jee baaqaydaa kchhree men guzarte the. ek adh arzee a jaatee to do chaar rupye kmaa lete wrnaa farig़ auqat men whaan bhi mutaale kaa silsilaa jaaree rkhte. bebee kaa kaam achchhaa thaa. uskee ktr beunt aur mohlle waalon se joṛ toṛ achchhe maalee ntaaij paidaa krtee thee. chunki pichhle chund saalon se ghr kaa beshtr k͟hrch uskee silaai se chltaa thaa, islie wo daau jee pr aur bhi haawee ho gi thee. ek din k͟hilaaf-e-maamul daau jee ko lene main munsfee chlaa gyaa. us wqt kchhree bumd ho gi thee aur daau jee naanbaai ke chhppr to ek bench pr baithe gud़ kee chaay pee rhe the. mainne hole se jaa kr unkaa bstaa uthaa liyaa aur unke gle men baanhen daal kr khaa "chlie, aj main ap ko lene ayaa hun" unhonne meree trf dekhe bġair chaay ke bṛe bṛe ghunt bhre, ek anaa jeb se nikaal kr naanbaai ke hwaale kiyaa aur chupchaap mere saath chl die mainne shraart se naach kr khaa "ghr chlie, bebee ko btaaungaa ki ap choree choree yhaan chaay peete hain." 

daau jee jaise shrmindgi taalne ko muskuraae aur bole "iskee chaay bhut achchhee hotee hai aur gud़ kee chaay se thkn bhi dur ho jaatee hai phir ye ek anaa men gilaas bhr ke detaa hai. tum apni bebee se n khnaa, k͟h्waah mk͟h्waah humgaamaa khṛaa kr degi. phir unhonne k͟haufzdaa hokr kuchh maayus hokr khaa "uskee to fitrt hi aisee hai." us din mujhe daau jee pr rhm ayaa. meraa jee unke lie bhut kuchh krne ko chaahne lgaa mgr ismen mainne bebee se n khne kaa hi waadaa kr ke unke lie bhut kuchh kiyaa. jb is waaqiyaa kaa zikr mainne ammaan se kiyaa to wo bhi kbhi mere haath aur kbhi naukr kee maarift daau jee ke haan dudh, phl aur cheeni wghairaa bhejne lgin mgr is rsd se daau jee ko kbhi bhi kuchh nseeb n hua. haan bebee kee nigaahon men meree qdr bdh़ gi aur usne kisee hd tk mujh se riyaaytee brtaaw shuru kr diyaa." 

mujhe yaad hai, ek subh main dudh se bhraa taamlot unke yhaan lekr ayaa thaa aur bebee ghr n thee. wo apni skhiyon ke saath baabaa saawn ke jauhṛ men ashnaan krne gi thee aur ghr men sirf daau jee aur bebee the. dudh dekh kr daau jee ne khaa "chlo aj teenon chaay piyenge. main dukaan se gud़ lekr ataa hun, tum paani chulhe pr rkkho." bebee ne jldee se chulhaa sul gaayaa. main pteelee men paani daal kr laayaa aur phir hm donon whin choke pr baith kr baaten krne lge. daau jee gud़ lekr a ge to unhonne khaa "tum donon apne apne kaam pr baitho chaay main bnaataa hun." chunaanche bebee mshin chlaane lgi aur main daairekt in daairekt kee mshqen likhne lgaa. daau jee chulhaa bhi jhonkte jaate the aur adt ke mutaabiq mujhe bhi unche unche btaate jaate the. 

gleliyu ne khaa "zmeen surj ke gird ghumtee hai." gleliyu ne driyaaft kiyaa ki zmeen surj ke gird ghumtee hai. ye n likh denaa ki surj ke gird ghumtee hai. paani ubl rhaa thaa daau jee k͟hush ho rhe the. isee k͟hushi men jhum jhum kr wo apnaa taaza bnaayaa hua git gaa rhe the. o golu! o golu! gleliyu kee baat mt bhulnaa, gleliyu kee baat mt bhulnaa. unhonne chaay kee pttee khaulte hue paani men daal dee. brtn abhi tk chulhe pr hi thaa aur daau jee ek chhote se bchche kee trh paani kee ghlb gul bul ke saath golu gleliyu! golu gleliyu kie jaa rhe the, main hums rhaa thaa aur apnaa kaam kie jaa rhaa thaa, bebee muskuraa rhi thee aur mshin chlaae jaatee thee aur hm teenon apne chhote se ghr men bṛe hi k͟hush the goyaa saare mohlle blki saare qsbe kee k͟hushiyaan bṛe bṛe rumgin pron waalee priyon kee trh hmaare ghr men utr ai hon. 

itne men drwaazaa khulaa aur bebee andr daak͟hil hui. daau jee ne drwaazaa khulne kee awaaz pr peechhe muṛ kr dekhaa aur unkaa rumg fq ho gyaa. chmktee hui pteelee se grm grm bhaap uth rhi thee. iske andr chaay ke chhote chhote chhlaawe ek dusre ke peechhe shor mchaate phirte the aur mmnua khel rchaane waalaa buढ़dhaa mauqe pr pkṛaa gyaa. bebee ne age bdh़ kr chulhe kee trf dekhaa aur daau jee ne chauke se uthte hue maazrt bhre lhje men khaa "chaay hai!" 

bebee ne ek do-httṛ daau jee kee kmr pr maaraa aur khaa "buddhe brohaa tujhe laaj nhin atee. tujh pr bhaar phire, tujhe ym smete, ye tere chaay peene ke din hain. main bewaa ghr men n thee to tujhe kisee kaa dr n rhaa. tere bhaanen men kl kee mrtee aj mrun teraa mn raazee ho. teree asen puree hun. kis mrn jogi ne jnaa aur kis lekh kee rekhaa ne mere plle baandh diyaa tujhe maut nhin ati u hun tujhe kyun aegi" is fiqre kee grdaan krte hue bebee bheṛni kee trh chauke pr chढ़i kpṛe se pteelee pkṛ kr chulhe se uthaai aur zmeen pr de maaree. grm grm chaay ke chhpaake daau jee kee pinduliyon aur paanw pr gire aur wo "oh teraa bhlaa ho jaae! o teraa bhlaa ho jaae" khte whaan se ek bchche kee trh bhaage aur baithk men ghus ge. unke is fraar blki andaaz-e-fraar ko dekh kr main aur bebee humse binaa n rh ske aur hmaaree humsee kee awaaz ek saanihaa ke lie chaaron deewaaron se tkraai. main to k͟hair bch gyaa lekin bebe ne seedhe jaa kr bebee ko baalon se pkṛ liyaa aur cheekh़ kr bolee "meree sot budhhe se teraa kyaa naataa hai, btaa nhin to apni praan letee hun. tune usko chaay kee kunjee kyun dee?" bebee bechaaree phus phus rone lgi to main bhi andr baithk men khisk ayaa. daau jee apni mk͟hsus kursee pr baithe the aur apne paanw shlaa rhe the. ptaa nhin unhen is haalt men dekh kr mujhe phir kyun gudgudee hui ki main almaaree ke andr munh kr ke hnsne lgaa, unhonne haath ke ishaare se mujhe paas bulaayaa aur bole "shukr-e-kirdgaar kunm ki girftaarm b-museebte n ki maaseete. 

thoṛee der ruk kr phir khaa "main us ke kutton kaa bhi kuttaa hun jiske sr-e-muthhr pr mkke kee ek km-nseeb buढ़iyaa ghlaazt phenkaa krtee thee." 

mainne hairaani se unkee trf dekhaa to wo bole "aqa-e-naamdaar kaa ek adnaa hlqa bgosh, grm paani ke chund chheente pd़ne pr naalaa-e-shewn kre to laant hai uskee zindgi pr. wo apne mhbub ke tufail naar-e-jhnnm se bchaae. k͟hudaa-e-ibraahim mujhe jurrt ataa kre, maulaa-e-ayyub mujhe sbr kee neamt de." 

mainne khaa "daau jee aqa-e-naamdaar kaun?" 

to daau jee ko ye sun kr zraa tkleef hui. unhonne shfqt se khaa "jaan-e-pidr yun n puchhaa kr. mere ustaad, mere hzrt kee ruh ko mujh se bezaar n kr, wo mere aqa bhi the, mere baap bhi aur mere ustaad bhi, wo tere daadaa ustaad hain daadaa ustaad" aur unhonne donon haath seene pr rkh lie. aqa-e-naamdaar kaa lfz aur kotaah-w-qismt-e-mujwwza kee trkeeb mainne phlee baar daau jee se suni. ye waaqiyaa sunaane men unhonne kitni hi der lgaa dee kyun ki ek ek fiqre ke baad farsee ke be-shumaar naatiyaa ashar pdh़te the aur baar baar apne ustaad kee ruh ko swaab phunchaate the." 

jb wo ye waaqiyaa byaan kr chuke to mainne bṛe adb se puchhaa "daau jee ap ko apne ustaad saahb is qdr achchhe kyun lgte the aur ap unkaa naam lekr haath kyun joṛte hain apne ap ko unkaa naukr kyun khte hain?" 

daau jee ne muskuraa kr khaa "jo tweele ke ek k͟hr ko aisaa bnaa de ki log khen ye munshi chint raam jee hain. wo mseehaa n ho, aqa n ho to phir kyaa ho?" 

mai chaarpaai ke kone se ahistaa ahistaa phisl kr bistr men phunch gyaa aur chaaron trf rzai lpet kr daau jee kee trf dekhne lgaa jo sr jhukaa kr kbhi apne paanw kee trf dekhte the aur kbhi pindiliyaan shlaate the. chhote chhote wq्fon ke baad zraa saa humste aur phir k͟hamosh ho jaate. 

khne lge "main tumhaaraa kyaa thaa aur kyaa ho gyaa hzrt maulaanaa kee phlee awaaz kyaa thee! meree trf sr-e-mubaark uthaa kr frmaayaa, chaupaal zade hmaare paas ao, main laathi tektaa unke paas jaa khṛaa hua. chhttaa pthaar aur deegr dehaat ke lṛke nim daayraa bnaae unke saamne baithe sbq yaad kr rhe the. ek drbaar lgaa thaa aur kisee ko ankh upr uthaane kee himmt n thee main huzur ke qreeb gyaa to frmaayaa, bhi hm tum ko roz yhaan bkriyaan chraate dekhte hain. unhen chrne chugne ke lie chhod़kr hmaare paas a jaayaa kro aur kuchh pdh़ liyaa qro fir huzur ne meree arj़ sune bġair puchhaa ki “kyaa naam hai tumhaaraa?" mainne guṅwaaron kee trh khaa “chinto” muskuraae thoṛaa saa humse bhi frmaane lge “puraa naam kyaa hai?” phir k͟hud hi bole “chinto raam hogaa” maine sr hilaa diyaa huzur ke shaagird kitaab se nj़ren churaa kr meree trf dekh rhe the. mere gle men khddr kaa lumbaa saa kurtaa thaa. paaejaamaa kee bjaae sirf lumgot bumdhaa thaa. paanw men adhoṛee ke mote jute aur sr pr surkh़ rumg kaa jaangiyaa lpetaa hua thaa. bkriyaan meree" 

mainne baat kaat kr puchhaa "ap bkriyaan chraate the daau jee?" 

"haan haan" wo fk͟h्r se bole "main gd़riyaa thaa aur mere baap kee baarh bkriyaan theen." 

hairaani se meraa munh khulaa rh gyaa aur mainne muamle kee th tk phunchne ke lie jldee se puchhaa. "aur ap skul ke paas bkriyaan chraayaa krte the." daau jee ne kursee chaarpaai ke qreeb kheench lee aur apne paanw paae pr rkh kr bole "jaan-e-pidr us zmaane men to shhron men bhi skul nhin hote the, main gaanw kee baat kr rhaa hun. aj se chauhttr brs phle koi tumhaare em.bee. haaiskul kaa naam bhi jaantaa thaa? wo to mere aqa ko pढ़ane kaa shauq thaa. ird gird ke log apne lṛke chaar hrf pढ़ne ko unke paas bhej dete unkaa saaraa k͟handaan zewr-e-taaleem se araastaa aur deeni aur dunyaawee nemton se maalaamaal thaa. waalid unke zilaa bhr ke ek hi hkeem aur choti ke mublligh the. jd-e-amjd mhaaraajaa kshmeer ke meer munshi. ghr men ilm ke driyaa bhte the, farsee, arbee, jbr-w-muqablaa, aqleeds, hikmt aur ilm-e-haiyt unke ghr kee laundiyaan theen. huzur ke waalid ko dekhnaa mujhe nseeb nhin hua lekin ap kee zbaani unke tbhhur-e-ilmee kee sb daastaanen sunin, sheftaa aur hkeem momin k͟haan momin se unke bṛe mraasim the aur k͟hud maulaanaa kee taaleem dillee men muftee azurdaa mrhum kee nigraani men hui thee" 

mujhe daau jee ke mauzu se bhtk jaane kaa dr thaa is lie mainne jldee se puchhaa. "phir ap ne hzrt maulaanaa ke paas pढ़naa shuru kr diyaa." "haan" daau jee apne ap se baaten krne lge, "unkee baaten hi aisee theen. unkee nigaahen hi aisee theen jiskee trf twjjo frmaate the, bumde se maulaa kr dete the. mitti ke zrre ko akseer kee k͟hasiyt de dete the main to apni laathi zmeen pr daal kr unke paas baith gyaa. frmaayaa, apne bhaaiyon ke borie pr baitho. mainne khaa jee aththaarh brs dhrtee pr baithe guj़r ge ab kyaa frq pṛtaa hai. phir muskuraa die apne chaubee snduqche se huruf-e-abjd kaa ek miqwaa nikaalaa aur bole alif. be. be. te subhaan allaah kyaa awaaz thee. kis shfqt se bole the, kis lhjaa men frmaa rhe the alif, be, pe, te" aur jee daau jee ain hrfon kaa wird krte hue apne maazi men kho ge. 

thoṛee der baad unhonne apnaa daayaan haath uthaa kr khaa. "udhr rht thaa aur uske saath mchhliyon kaa hauz." phir unhonne apnaa baayaan haath hwaa men lhraa kr khaa "aur is trf mzaarain ke kothe, donon ke drmiyaan huzur kaa baaghichaa thaa aur saamne unkee azimushshaan hwelee. usee baaghiche men unkaa mktb thaa. dr-e-faiz khulaa thaa jiskaa jee chaahe ae, n mzhb kee qaid n mulk kee paabumdee" 

mainne kaafee der sochne ke baad baa-adb baa-mulaahza qsm kaa fiqraa taiyyaar kr ke puchhaa "hzrt maulaanaa kaa ism-e-giraamee shreef kyaa thaa?" to phle unhonne meraa fiqraa thik kiyaa aur phir bole. "hzrt ismaail chishtee frmaate the ki unke waalid hmeshaa unhen jaan-e-jaanaan kh kr pukaarte the. kbhi jaan-e-jaanaan kee riyaayt se mzhr-jaan-e-jaanaan bhi kh dete the. 

main aisee dilchsp khaani sunne kaa abhi aur k͟h्waahish-mumd thaa ki daau jee achaank ruk ge aur bole. sbsidee eree sistm kyaa thaa? un angrezon kaa buraa ho ye ist indiyaa kunnpni kee surt men ae yaa mlkaa wiktoriyaa kaa frmaan le, saare muamle men khuṅdit daal dete hain. siwaa ke phaaṛe kee trh mainne sbsidee eree sistm kaa dhaanchaa unkee k͟hidmt men pesh kr diyaa. phir unhonne mez se graamr kee kitaab uthaai aur bole "baahr jaa kr dekh ke a ki teree bebe kaa ġussaa km hua yaa nhin." main dwaat men paani daalne ke bhaane baahr gyaa to bebee ko mshin chlaate aur bebe ko chkwaa saaf krte paayaa." 

daau jee kee zindgi men bebee waalaa phlu bṛaa hi kmzor thaa. jb wo dekhte ki ghr men mtlaa saaf hai aur bebe ke chehre pr koi shikn nhin hai, to wo pukaar kr khte "sb ek ek sher sunaao" phle mujhi se tqaza hotaa aur main chhutte hi khtaa: 

laazim thaa ki dekho meraa rstaa koi din aur 

tnhaa ge kyun ab rho tnhaa koi din aur 

is pr wo taalee bjaate aur khte "awwleen sher n sunungaa, urdu kaa km sunungaa aur muslsl nz्m kaa hrgij़ n sunungaa." 

beebee bhi meree trh aksr is sher se shuru krtee. 

shunidm ki shaapor dm dr-kshid 

chu k͟husro br-atish qlm dr-kshid 

is pr daau jee ek mrtbaa phir ardr ardr pukaarte 

bebee qainchee rkh kr khtee: 

shore shud-w-az k͟h्waab-e-adm chshm-e-kishoriym 

deedm ki baaqi st shb-e-fitnaa ghunudiym 

daau jee shaabaash to zrur kh dete lekin saath hi ye bhi kh dete "betaa ye sher to ki mrtbaa sunaa chukee hai." 

phir wo bebee kee trf dekh kr khte. "bhi aj tumhaaree bebee bhi ek sunaaegi" mgr bebee rukhaa saa jwaab detee "mujhe nhin ate sher, kbit." 

is pr daau jee khte. "ghoṛiyaan hi sunaa de. apne beton ke byaah kee ghoṛiyaan hi gaa de. 

is pr bebee ke hont muskuraane ko krte lekin wo muskuraa n sktee aur daau jee ain aurton kee trh ghoṛiyaan gaane lgte. unke drmiyaan kbhi ammee chund aur kbhi meraa naam taank dete. phir khte "main apne is golu molu kee shaadee pr surkh़ pgṛee baandhungaa. braat men daaktr saahb ke saath saath chlungaa aur nikaah naame men shhaadt ke dstkh़t krungaa. main dstur ke mutaabiq shrmaa kr nigaahen nichee kr letaa to wo khte. "ptaa nhin is mulk ke kisee shhr men meree chhoti bhu paanchween yaa chhtti jmaat men pdh़ rhi hogi, hf्te men ek din lṛkiyon kee k͟hanaa-daaree hotee hai. usne to bhut see cheezen pkaani seekh lee hogi. pढ़ne men bhi hoshiyaar hogi. is budhdhu ko to ye bhi yaad nhin rhtaa ki maadiyaan ghoṛiyaan hotee hai yaa murġee. wo to frr frr sb kuchh sunaatee hogi. main to usko farsee pढ़aungaa phle usko kh़ttaatee kee taaleem dungaa phir k͟ht-e-shikstaa sikhaaungaa. msturaat ko k͟ht-e-shikstaa nhin ataa. main apni bhu ko sikhaa dun gaasn golu! phir main tere paas hi rhungaa. main aur meree bhu farsee men baaten krenge. wo baat baat pr bfrmaaed bfrmaaed khegi aur tu ahmqon kee trh munh dekhaa kregaa. phir wo seene pr haath rkh kr jhukte "k͟haile k͟hub k͟haile k͟hub" khte. jaan-e-pidr chraa in qdr-e-zhmt mee kshi k͟hubiyaad daar maawr ptaa nhin kyaa kyaa kuchh khte. bichaare daau jee! chtaai pr apni chhoti see duniyaa bsaa kr usmen farsee ke frmaan jaaree kie jaate ek din jb chht pr dhup pr baithe hue wo aisee hi duniyaa bsaa chuke the to haule se mujhe khne lge. "jis trh k͟hudaa ne tujhe ek nek seert beewee aur mujhe sadtmumd bhu ataa kee hai waise hi wo apne fj़l se mere ammee chund ko bhi de." 

uske k͟hyaalaat mujhe kuchh achchhe nhin lgte, ye swaang ye muslim leeg ye belchaa paartiyaan mujhe psumd nhin aur ammee chund laathi chlaanaa gutkaa khelnaa seekh rhaa hai meree to wo kb maanegaa, haan k͟hudaa-e-buzurg-w-brtr usko ek nek momin see beewee dilaa de to wo ise raah-e-raast pr le aegi. 

is momin ke lfz pr mujhe bhut tkleef hui aur main chup saa ho gyaa. chup mhz is lie hua thaa ki agr mainne munh kholaa to yqinn aisee baat niklegi jis se daau jee ko bṛaa dukh hogaa meree aur ammee chund kee to k͟hair baaten hi theen, lekin baarh jnwree ko bebee kee braat schmuch a gi. jeejaa jee raam prtaab ke baare men daau jee mujhe bhut kuchh btaa chuke the ki wo bhut achchhaa lṛkaa hai aur us shaadee ke baare men unhonne jo istik͟haaraa kiyaa thaa us pr wo puraa utrtaa hai. sb se ziyadaa k͟hushi daau jee ko is baat kee thee ki unke smdhee farsee ke ustaad the aur kbeer pumthee mzhb se talluq rkhte the. baarh taareekh़ kee shaam ko bebee widaa hone lgi to ghr bhr men kohraam mch gyaa, bebee zar-w-qtaar ro rhi hai ammee chund ansu bhaa rhaa hai aur mohlle kee aurten phus phus kr rhi hain. main deewaar ke saath lgaa khṛaa hun aur daau jee mere kunndhe pr haath rkhe khṛe hain aur baar baar kh rhe hain aj zmeen kuchh mere paanw nhin pkṛtee. main twaazun qaym nhin rkh sktaa. jeejaa jee ke baap bole. "munshi jee ab hmen ijaazt deejie" to bebee pchhaaṛ kr gir pṛee. use chaarpaai pr daalaa, aurten hwaa krne lgin aur daau jee meraa shaaraa lekr uskee chaarpaai kee trf chle. unhonne bebee ko kunndhe se pkṛ kr uthaayaa aur khaa "ye kyaa hua betaa. utho! ye to tumhaaree ni aur k͟hud muk͟h्taar zindgi kee phlee ghṛee hai. ise yun mnhus n bnaao. bebee is trh dhaaṛen maarte hue daau jee se lipt gi, unhonne uske sir pr haath pherte hue khaa "qurrt-ul-ain main teraa gunhgaar hun ki tujhe pdh़a n skaa. tere saamne shrmindaa hun ki tujhe ilm kaa jhez n de skaa. tu mujhe maaf kr degi aur shaayd brkhu़rdaar raam prtaab bhi lekin main apne ko maaf n kr skungaa. main k͟htaakaar hun aur meraa k͟hjl sr tere saamne k͟hm hai." ye sun kr bebee aur bhi zor zor se rone lgi aur daau jee kee ankhon se kitne saare mote mote ansuon ke qtre tut kr zmeen pr gire. unke smdhee ne age bdh़ kr khaa. "munshi jee ap fikr n kren main beti ko kreemaa pdh़a dungaa" daau jee idhr plte aur haath joṛ kr khaa. "kreemaa to ye pdh़ chukee hai, gulistaan-e-bostaan bhi kh़tm kr chukaa hun, lekin meree hsrt puree nhin hui." is pr wo hums kr bole. "saaree gulistaan to mainne bhi nhin pdh़i, jhaan arbee atee thee, age guj़r jaataa thaa daau jee isee trh haath joṛe kitni der k͟hamosh khṛe rhe, bebee ne gotaa lgi surkh़ rumg kee reshmee chaadr se haath nikaal kr phle ammee chund aur phir mere sr pr haath pheraa aur skhiyon ke baazuon men deyuढ़i kee trf chl dee. daau jee meraa shaaraa lekr chle to unhonne mujhe apne saath zor se bhinch kr khaa. "ye lo ye bhi ro rhaa hai. dekho hmaaraa shaaraa bnaa phirtaa hai. o golu o mrdum deedh tujhe kyaa ho gyaa jaan-e-pidr tu kyun" 

is pr unkaa glaa rundh gyaa aur mere ansu bhi tez ho ge. braat waale taangon aur ekkon pr swaar the. bebee rth men jaa rhi thee aur uske peechhe ammee chund aur main aur hmaare drmiyaan men daau jee paidl chl rhe the. agr bebee kee cheekh़ zraa zor se nikl jaatee to daau jee age bdh़ kr rth kaa prdaa uthaate aur khte. "laahaul pढ़o betaa, laahaul pढ़o." aur k͟hud ankhon pr rkhe rkhe unkee pgṛee kaa shmlaa bhig gyaa thaa. 

raano hmaare mohlle kaa kseef saa insaan thaa, bdee aur keenaa prwree uskee tbeeyt men kut kut kr bhree thee. wo baaṛaa jiskaa mainne zikr kiyaa hai, usee kaa thaa. usmen bees tees bkriyaan aur gaaen theen jinkaa dudh subh-w-shaam raano glee ke bghlee maidaan men baith kr bechaa krtaa thaa. tqreebn saare mohlle waale usee se dudh lete the aur uskee shraarton kee wjh se dbte bhi the. hmaare ghr ke age se guj़rte hue wo yun hi shaukiyaa laathi zmeen pr bjaa kr daau jee ko "pumditaa jy raam jee kee "kh kr slaam kiyaa krtaa. 

daau jee ne use ki mrtbaa smjhaayaa bhi ki wo pndit nhin hain maamulee admee hain kyun ki pndit unke nzdeek bṛe pdh़e likhe aur faazil admee ko khaa jaa sktaa thaa lekin raano nhin maantaa thaa wo apni munchh ko chbaa kr khtaa. "are bhi jiske sr pr bodee (chutiyaa) ho whi pndit hotaa hai" choron yaaron se uskee ashnaai thee shaam ko uske baaṛe men juwaa bhi hotaa aur guṅdee aur fhsh boliyon kaa mushaayraa. bebee ke jaane ke ek din baad jb main us se dudh lene gyaa to usne shraart se ankh meech kr khaa. "morni to chlee gi baabu ab tu is ghr men rh kr kyaa legaa." main chup rhaa to usne jhaag waale dudh men dibbaa pherte hue khaa. "ghr men guṅgaa bhtee thee sch btaa ki ġotaa lgaayaa ki nhin." mujhe is baat pr ġussaa a gyaa aur mainne taamlot ghumaa kr uske sir pr de maaraa. is zrb-e-shdeed se k͟hun wghairaa to braamd n hua lekin wo chkraa kr tkht pr gir pd़a aur main bhaag gyaa. daau jee ko saaraa waaqiyaa sunaa kr main dauṛaa dauṛaa apne ghr gyaa aur abbaa jee se saaree hikaayt byaan kee. unkee bdault raano kee thaane men tlbee hui aur hwaaldaar saahb ne hlkee see goshumaalee ke baad use skht tunbeeh kr ke chhod़ diyaa. us din ke baad raano daau jee pr ate jaate trh trh ke fiqre ksne lgaa. wo sb se ziyadaa mzaq unkee bodee kaa uṛaayaa krtaa thaa aur waaqi daau jee ke faazil sir pr wo chpti see bodee zraa achchhee n lgtee thee. mgr wo khte the. "ye meree mrhum maan kee nishaani hai aur mujhe apni zindgi kee trh aziz hai. wo apni aghaush men meraa sr rkh kr ise dhi se dhotee thee aur kṛwaa tel lgaa kr chmkaatee thee. go mainne hzrt maulaanaa ke saamne kbhi bhi pgṛee utaarne kee jsaart nhin kee, lekin wo jaante the aur jb main dyaal sinh memoriyl haaiskul se ek saal kee mulaazimt ke baad chhuttiyon men gaanw ayaa to huzur ne puchhaa "shhr jaa kr choti to nhin ktwaa dee?" to mainne nfee men jwaab diyaa. is pr wo bhut k͟hush hue aur frmaayaa tum saa sadtmumd betaa km maaon ko nseeb hotaa hai aur hm saa k͟hush-qismt ustaad bhi k͟hal-k͟hal hogaa jise tum aise shaagirdon ko pढ़ane kaa fk͟h्r haasil hua ho, mainne unke paanw chhu kr khaa huzur ap mujhe shrmindaa krte hain. ye sb ap ke qdmon kee brkt hai, hums kr frmaane lge chint raam hmaare paanw n chhua kro bhlaa aise lms kaa kyaa faedaa jiskaa hmen ehsaas n ho. meree ankhon men ansu a ge. mainne khaa agr koi mujhe btaa de to smundr phaaṛ kr bhi ap ke lie dwaai nikaal laaun. main apni zindgi kee hraart huzur kee taangon ke lie nzr kr dun lekin meraa bs nhin chltaa k͟hamosh ho ge aur nigaahen upr uthaa kr bole k͟hudaa ko yhi mumzur hai to aise hi shi. tum slaamt rho ki tumhaare kunndhon pr mainne koi ds saal baad saaraa gaanw dekh liyaa hai" daau jee guj़re ayyaam kee th men utrte hue kh rhe the. 

"main subh swere hwelee kee deyuढ़i men jaa kr awaaz detaa "k͟hadim a gyaa" msturaat ek trf ho jaateen to huzur shn se awaaz de kr mujhe bulaate aur main apni qismt ko sraahtaa haath joṛe joṛe unkee trf bढ़taa. paanw chhutaa aur phir hukm kaa intizar krne lgtaa, wo dua dete mere waaldain kee k͟hairiyt puchhte, gaanw kaa haal driyaaft frmaate aur phir khte "lo bhi chint raam un gunaahon kee gthree ko uthaa lo" main sbd-e-gul kee trh unhen uthaataa aur kmr pr laad kr hwelee se baahr a jaataa. kbhi frmaate, hmen baagh kaa chkkr do kbhi hukm hotaa seedhe rht ke paas le chlo aur kbhi kbhaar bṛee nrmee se khte chint raam thk n jaao to hmen msjid tk le chlo. mainne ki baar arj़ kiyaa ki huzur hr roz msjid le jaayaa krungaa mgr nhin maane yhi frmaate rhe ki kbhi jee chaahtaa hai to tum se kh detaa hun. main wzu krne waale chbutre pr bithaa kr unke hlke hlke jute utaartaa aur unhen jholee men rkh kr deewaar se lg kr baith jaataa. chbutre se huzur k͟hud ghist kr sf kee jaanib jaate the. mainne sirf ek mrtbaa unhen is trh jaate dekhaa thaa iske baad jurrt n hui. unke jute utaarne ke baad daamn men munh chhipaa letaa aur phir usee wqt sr uthaataa jb wo meraa naam lekr yaad frmaate. waapsee pr main qsbe kee lumbee lumbee gliyon kaa chkkr kaat kr hwelee ko lauttaa. to frmaate hm jaante hain chint raam tum hmaaree k͟hushnudee ke lie qsbe kee sair kraate ho lekin hmen bṛee tkleef hotee hai. ek to tum pr ldaa ldaa phirtaa hun aur mujhe ye mhsus hotaa hai ki ek humaa hai dusre tumhaaraa wqt zae krtaa hun. aur huzur se kaun kh sktaa ki aqa ye wqt hi meree zindgi kaa nuqtaa-e-uruj hai aur ye tkleef hi meree hyaat kaa mrkz hai. 

aur huzur se kaun kh sktaa ki aqa ye wqt hi ek humaa hai jisne apnaa saayaa mhz mere lie wq्f kr diyaa hai jis din mainne sikndr naamaa zbaani yaad kr ke unhen sunaayaa. is qdr k͟hush hue goyaa hft-e-aqleem kee baadshaahi nseeb ho gi. deen-w-duniyaa kee hr dua se mujhe maalaamaal kiyaa. dst-e-shfqt mere sr pr pheraa aur jeb se ek rupyaa nikaal kr inaam diyaa. mainne use hjr-e-aswd jaan kr bosaa diyaa. ankhon se lgaayaa aur sikndr kaa afsr smjh kr pgṛee men rkh liyaa. donon haath upr uthaa kr duaen de rhe the aur frmaa rhe the jo kaam hmse n ho skaa wo tune kr dikhaayaa. tu nek hai k͟hudaa ne tujhe ye sadt nseeb kee. chint raam teraa mweshi chraanaa peshaa hai tu shaah bthaa kaa pairau hai is lie k͟hudaa az-w-jl tujhe brkt detaa hai wo tujhe aur bhi brkt degaa. tujhe aur kushaaish myssr aegi" 

daau jee ye baaten krte krte ghutnon pr sr rkh kr k͟hamosh ho ge. 

meraa imtihaan qreeb a rhaa thaa aur daau jee skht hote jaa rhe the. unhonne mere hr farig़ wqt pr koi n koi kaam phailaa diyaa thaa. ek mzmun se ohdaa bd़a hotaa to dusre kee kitaaben nikaal kr sr pr swaar ho jaate the. paani peene uthtaa to saayaa kee trh saath saath chle ate aur nhin to taareekh़ ke sn hi puchhte jaate. shaam ke wqt skul phunchne kaa unhonne wteeraa bnaa liyaa thaa. ek din men skul ke bṛe drwaaze se niklne kee bjaae bording kee raah pr khisk liyaa to unhonne jmaat ke kmre ke saamne akr baithnaa shuru kr diyaa. main chid़chid़a aur ziddee hone ke alaawaa bd-zbaan bhi ho gyaa thaa. daau jee ke bchche, goyaa meraa tkiyaa klaam bn gyaa thaa aur kbhi kbhi jb unkee yaa unke swaalaat kee skhti bdh़ jaatee to main unhen kutte khne se bhi n chuktaa. naaraaj़ ho jaate to bs is qdr khte "dekh le domni tu kaisee baaten kr rhaa hai. teree beewee byaah kr laaungaa to phle use yhi btaaungaa ki jaan-e-pidr ye tere baap ko kuttaa khtaa thaa." meree gaaliyon ke bdle wo mujhe domni khaa krte the. agr unhen ziyadaa dukh hotaa to munh chiṛee domni khte. is se ziyadaa n unhen ġussaa ataa thaa n dukh hotaa thaa. mere aslee naam se unhonne kbhi nhin pukaaraa mere bṛe bhaai kaa zikr ataa to betaa aftaab, brkhu़rdaar aftaab kh kr unhen yaad krte the lekin mere hr roz ne ne naam rkhte the. jinmen golu unhen bhut mrġub thaa. tunburaa dusre drjaa pr mistr haunq aur ak͟h्fsh iskwaayr in sbke baad ate the aur domni sirf ġusse kee haalt men. kbhi kbhi main unko bhut diq krtaa. wo apni chtaai pr baithe kuchh pdh़ rhe hain, mujhe aljebre kaa ek swaal de rkkhaa hai aur main saare jhaan kee abjd ko j़rb de de kr tung a chukaa hun to main kaapiyon aur kitaabon ke dher ko paanw se pre dhkel kr unche unche gaane lgtaa. 

tere saamne baith ke ronaate dukh teenon nyaudsnaa 

daau jee hairaani se meree trf dekhte to main taaliyaan bjaane lgtaa aur qwwaalee shuru kr detaa. niyon niyon niyon dsnaa. ty dukh teenon niyon dsnaa dsnaa dsnaa dsnaa teenon teenon teenon. saaregaamaa ronaa ronaa saaregaamaa ronaa ronaate dekh teenon niyon dsnaa. wo aink ke upr se muskuraate. mere paas a kr kaapee uthaate, sfa nikaalte aur taaliyon ke drmiyaan apnaa bṛaa saa haath khṛaa kr dete. 

"sun betaa" wo bṛee mohbbt se khte "ye koi mushkil swaal hai!" junhi wo swaal smjhaane ke lie haath niche krte main phir taaliyaan bjaane lgtaa. "dekh phir, main teraa daau nhin ho?" wo bṛe maan se puchhte. 

"nhin" main munh phaaṛ kr khtaa. 

"to aur kaun hai?" wo maayus se ho jaate. 

"wo schchee srkaar" main unglee asmaan kee trf kr ke shraart se khtaa. wo schchee srkaar, wo sb kaa paalne waalaa bol bkre sb kaa waalee kaun?" 

wo mere paas se uth kr jaane lgte to main un kee kmr men haath daal detaa "daau jee k͟hfaa ho ge kyaa." wo muskraane lgte. "chhod़ tnbure! chhod़ betaa! main to paani peene jaa rhaa thaa mujhe paani to pee ane de. 

main jhut mut buraa maan kr khtaa. "lo jee jb mujhe swaal smjhnaa hua daau jee ko paani yaad a gyaa." 

wo araam se baith jaate aur kaapee khol kr khte. "ak͟h्fsh iskwaayr jb tujhe chaar eks kaa murbbaa nzr a rhaa thaa to tu ne teesraa faarmulaa kyun n lgaayaa aur agr aisaa n bhi krtaa to" aur is ke baad ptaa nhin daau jee kitne din paani n peete. 

phrwree ke dusre hf्taa kee baat hai. imtihaan men kl dedh़ mhinaa rh gyaa thaa aur mujh pr ane waale kh़trnaak wqt kaa k͟hauf bhut bn kr swaar ho gyaa thaa. mainne k͟hud apni pढ़ai phle se tez kr dee thee aur kaafee sumjeedaa ho gyaa thaa lekin jyaumetree ke msaael meree smjh men n ate the. daau jee ne bhut koshish kee lekin baat n bni. ak͟hir ek din unhonne khaa kl baawn piree pozishnen hain zbaani yaad kr le is ke siwaa koi chaaraa nhin. chunaanche main unhen rtne men msruf ho gyaa lekin jo piree pozishn raat ko yaad krtaa subh ko bhul jaataa. main dil brdaashtaa ho kr himmt chhod़ see baithaa. ek raat daau jee mujh se jyaumetree kee shklen bnwaa kr aur mshqen sun kr uthe to wo bhi kuchh preshaan se ho ge the. main baar baar atkaa thaa aur unhen bhut koft hui thee. mujhe sone kee taakeed kr ke wo apne kmre men chle ge to main kaapee pensil lekr phir baith gyaa aur raat ke dedh़ bje tk likh likh kr rttaa lgaataa rhaa mgr jb kitaab bumd kr ke likhne lgtaa to chund fiqron ke baad atk jaataa. mujhe daau jee kaa maayus chehraa yaad kr ke aur apni haalt kaa andaaza kr ke ronaa a gyaa aur main baahr shn men akr seeढ़iyon pr baith ke schmuch rone lgaa, ghutnon pr sr rkhe ro rhaa thaa aur srdee kee shiddt se kaanp rhaa thaa. isee trh baithe baithe koi dedh़ ghuṅtaa guj़r gyaa to mainne daau jee kee iz्zt bchaane ke lie yhi trkeeb sochee ki deyuढ़i kaa drwaazaa khol kr chupke se nikl jaaun aur phir waaps n aun. jb ye faislaa kr chukee aur amlee qdm age bढ़ane ke lie sr upr uthaayaa to daau jee kmbl odh़e mere paas khṛe the. unhonne mujhe bṛe pyaar se apne saath lgaayaa to siskiyon kaa laamutnaahi silsilaa shn men phail gyaa. daau jee ne meraa sr chum kr khaa. "le bhi tnunbure main to yun n smjhtaa thaa to tu bhut hi km himmt niklaa." phir unhonne mujhe apne saath kmbl men lpet liyaa aur baithk men le ae. bistr men bithaa kr unhonne mere chaaron trf rzai lpeti aur k͟hud paanw upr kr ke kursee pr baith ge. 

unhonne khaa "aqleeds cheez hi aisee hai. tu iske haathon yun naalaan hai, main is se aur trh tung hua thaa. hzrt maulaanaa ke paas jbr-w-muqablaa aur aqleeds kee jis qdr kitaaben theen unhin men achchhee trh pdh़ kr apni kaapiyon pr utaar chukaa thaa. koi aisee baat nhin thee jis se uljhn hotee. mainne ye jaanaa ki riyaazi kaa maahir ho gyaa hun lekin ek raat main apni khaat pr pd़a mutsaawee elisaa kleen ke ek mslaa pr ghaur kr rhaa thaa ki baat uljh gi. mainne diyaa jlaa kr shkl bnaai aur us pr ghaur krne lgaa. jbr-w-muqablaa kee rau se iskaa jwaab thik ataa thaa lekin ilm-e-hindsaa se paayaa-e-subut ko n phunchtaa thaa. main saaree raat kaaghz siyaah krtaa rhaa lekin teree trh se royaa nhin. alssubh main hzrt kee k͟hidmt men haazir hua to unhonne apne dst-e-mubaark se kaaghz pr shkl kheench kr smjhaanaa shuru kiyaa lekin jhaan mujhe uljhn hui thee whin hzrt maulaanaa kee tba rsaa ko bhi koft hui. frmaane lge. "chint raam ab hm tum ko nhin pdh़a skte. jb ustaad aur shaagird kaa ilm ek saa ho jaae to shaagird ko kisee aur muallim kee trf ruju krnaa chaahie. "mainne jurrt kr ke kh diyaa ki huzur agr koi aur ye jumlaa khtaa to main use kuphr ke mutraadif smjhtaa lekin ap kaa hr hrf aur hr shoshaa mere lie hukm-e-rbbaani se km nhin. is lie k͟hamosh hun. bhlaa aqa-e-ghznwee ke saamne ayaaz kee mjaal! lekin huzur mujhe bhut dukh hua hai. frmaane lge "tum be-hd jz्baatee admee ho. baat to sun lee hotee, mainne sr jhukaa kr khaa irshaad! frmaayaa "dillee men hkeem naasir alee saistaani ilm-e-hindsaa ke bṛe maahir hain agr tum ko iskaa aisaa hi shauq hai to unke paas chle jaao aur iktisaab-e-ilm kro. hm unke naam ruqa likh denge. mainne rjaamumdee zahir kee to frmaayaa apni waalidaa se puchh lenaa agr wo rzaamumd hon to hmaare paas anaa waalidaa mrhumaa se puchhaa aur unse apni mrzee ke mutaabiq jwaab paanaa anhoni baat thee. chunaanche mainne unse nhin puchhaa. 

huzur puchhte to main dreegh byaani se kaam letaa ki ghr kee lipaai tipaai kr rhaa hun jb farig़ hungaa to waalidaa se arj़ krungaa." 

chund ayyaam bṛe iz्tiraar kee haalt men guj़re. main din raat is shkl ko hl krne kee koshish krtaa mgr shi jwaab braamd n hotaa. is laa-ynhl msle se tbeeyt men aur intishaar paidaa hua main dillee jaanaa chaahtaa thaa lekin huzur se ijaazt mil sktee thee n ruq्kaa, wo waalidaa kee rjaamumdee ke bġair ijaazt dene waale n the aur waalidaa is buढ़ape men kaise amaadaa ho sktee theen ek raat jb saaraa gaanw so rhaa thaa aur main teree trh preshaan thaa to mainne apni waalidaa kee pitaaree se uskee kl punjee do rupye churaae aur nisf uske lie chhod़kr gaanw se nikl gyaa. k͟hudaa mujhe maaf kre aur mere donon buzurgon kee ruhon ko mujh pr mehrbaan rkkhe! waaqi mainne bṛaa gunaah kiyaa aur abd tk meraa sr un donon krm frmaaon ke saamne nidaamt se jhukaa rhegaa gaanw se nikl kr main huzur kee hwelee ke peechhe unkee msnd ke paas phunchaa jhaan baith kr ap pढ़ate the. ghutnon ke bl ho kr mainne zmeen ko bosaa diyaa aur dil men khaa. "bd-qismt hun, be ijaazt jaa rhaa hun lekin ap kee duaon kaa umr bhr mohtaaj rhungaa. meraa qusur maaf n kiyaa to ap ke qdmon men jaan de dungaa. itnaa kh kr uthaa aur laathi kunndhe pr rkh kr main whaan se chl diyaa sun rhaa hai?" daau jee ne meree trf ghaur se dekh kr puchhaa. 

rzai ke beech k͟harpusht bne, mainne ankhen jhpkaain aur haule se khaa. "jee?" 

daau jee ne phir khnaa shuru kiyaa "qudrt ne meree kmaal mdd kee. un dinon jaak͟hil junaid sirsaa hisaar waalee ptree bn rhi thee. yhi raastaa seedhaa dillee ko jaataa thaa aur yhin mzduree miltee thee. ek din main mzduree krtaa aur ek din chltaa, is trh taaid-e-ghaibee ke shaare solaa din men dillee phunch gyaa. mumzil-e-mqsud to haath a gi thee lekin gauhr-e-mqsud kaa suraag़ n miltaa thaa. jis kisee se puchhtaa hkeem naasir alee saistaani kaa dault k͟hanaa khaan hai, nfee men jwaab miltaa. do din unkee tlaash jaaree rhi lekin ptaa n paa skaa. qismt yaawr thee seht achchhee thee. angrezon ke lie ni kothiyaan bn rhi theen. whaan kaam pr jaane lgaa. shaam ko farig़ ho kr hkeem saahb kaa ptaa maalum krtaa aur raat ke wqt ek dhrmshaalaa men khes phenk kr ghree nind so jaataa. misl mshhur hai joindaa yaa bumdaa! ak͟hir ek din mujhe hkeem saahb kee jaa-e-rihaaish maalum ho gi, wo ptthr phoṛon ke mohllaa kee ek teeraah-w-taareek glee men rhte the shaam ke wqt men unkee k͟hidmt men haazir hua. ek chhoti see kothree men firoksh the aur chund doston se unche unche guf्tgu ho rhi thee. main jute utaar kr dhleez ke andr khṛaa ho gyaa. ek saahb ne puchhaa. "kaun hai?" mainne slaam kr ke khaa. "hkeem saahb se milnaa hai." hkeem saahb doston ke hlqe men sr jhukaae baithe the aur unkee pusht meree trf thee. usee trh baithe bole "ism-e-giraamee" mainne haath joṛ kr khaa. "pumjaab se ayaa hun aur" main baat puree bhi n kr paayaa thaa ki zor se bole "oho! chint raam ho?" main kuchh jwaab n de skaa. frmaane lge. "mujhe ismaail kaa k͟ht milaa hai likhtaa hai shaayd chint raam tumhaare paas ae. hmen btaae bġair ghr se fraar ho gyaa hai uskee mdd krnaa." main usee trh k͟hamosh khṛaa rhaa to paatdaar awaaz men bole "miyaan andr a jaao kyaa chup kaa roza rkkhaa hai?" main zraa age bdh़a to bhi meree trf n dekhaa aur waise hi urus-e-nau kee trh baithe rhe. phir qdre thkkumaanaa andaaz men khaa. "brkhu़rdaar baith jaao. main whin baith gyaa to apne doston se frmaayaa, bhi zraa thhro mujhe is se do do haath kr lene do. phir hukm hua btaao hindsaa kaa kaunsaa mslaa tumhaaree smjh men nhin ataa. mainne drte drte arj़ kiyaa to unhonne usee trh kunndhon kee trf apne haath bढ़ae aur ahistaa ahistaa kurtaa yun upr kheench liyaa ki unkee kmr brhnaa ho gi. phir frmaayaa. "bnaao apni unglee se meree kmr pr ek mutsaawiyussaaqain." mujh pr skte kaa alm taaree thaa. n age bढ़ne kee himmt thee n peechhe htne kee taaqt. ek lmhaa ke baad bole, miyaan jldee kro. naabeenaa hun. kaaghz qlm kuchh nhin smjhtaa. main drte drte age bdh़a aur unkee chauṛee chklee kmr pr haanptee hui ungliyon se mutsaawiyussaaqain bnaane lgaa. jb wo ghair mri shkl bn chukee to bole ab is nuqtaa "seen" se k͟ht "be jeem" pr amud giraao. ek to main ghbraayaa hua thaa dusre whaan kuchh n ataa thaa. yun hi atkl se mainne ek muqam pr unglee rkh kr amud giraanaa chaahaa to tezi se bole hai hai kyaa krte ho ye nuqtaa hai kyaa? 

phir k͟hud hi bole ahistaa ahistaa adee ho jaaoge. wo bol rhe the aur main mbhut baithaa thaa. yun lg rhaa thaa ki abhi unke ak͟hiree jumle ke saath nur kee lkeer mutsaawiyussaaqain bn kr unkee kmr pr ubhr ayengi." phir daau jee dillee ke dinon men dub ge. unkee ankhen khulee theen wo meree trf dekh rhe the lekin mujhe nhin dekh rhe the. mainne be-chain ho kr puchhaa. "phir kyaa hua daau jee?" unhonne kursee se uthte hue khaa "raat bhut guj़r chukee hai ab tu so jaa phir btaaungaa." main ziddee bchche kee trh unke peechhe pṛ gyaa to unhonne khaa. "phle waadaa kr ki aindaa maayus nhin hogaa aur in chhoti chhoti piree pozishnon ko ptaashe smjhegaa" mainne jwaab diyaa. "hlwaa smjhungaa ap fikr n kren" unhonne khṛe khṛe kmbl lpette hue khaa. "bs mukhtsr ye ki main ek saal hkeem saahb kee huzuree men rhaa aur is bhr-e-ilm se chund qtre haasil kr ke apni kaur ankhon ko dhoyaa. waapsee pr main seedhaa apne aqa kee k͟hidmt men phunchaa aur unke qdmon pr sr rkh diyaa. frmaane lge chint raam agr hm men quwwt ho to in paanw ko kheench len. is pr main ro diyaa to dst-e-mubaark mohbbt se mere sr pr pher kr khne lge, hm tumse naaraaj़ nhin hain lekin ek saal kee phurqt bhut tweel hai. aindaa khin jaanaa ho to hmen bhi saath le jaanaa, ye khte hue daau jee kee ankhon men ansu a ge aur wo mujhe isee trh gumsum chhod़ kr baithk men chle ge." 

imtihaan kee qurbt se meraa k͟hun k͟hushk ho rhaa thaa lekin jism phul rhaa thaa. daau jee ko mere motaape kee fikr rhne lgi. aksr mere thn mthne haath pkṛ kr khte. "asp taazi bn tweelaa k͟hr n bn." mujhe unkaa ye fiqraa bhut naagwaar guj़rtaa aur main ehtijaajn unse klaam bumd kr detaa. mere muslsl mrn brt ne bhi un pr koi asr n kiyaa aur unkee fikr, andeshaa kee hd tk bdh़ gi. ek subh sair ko jaane se phle unhonne mujhe a jgaayaa aur meree minnton, k͟hushaamdon, gaaliyon aur jhiṛkiyon ke baawjud bistr se uthaa kot phnaa kr khṛaa kr diyaa. phir wo mujhe baazu se pkṛ kr goyaa ghseette hue baahr ge. srdiyon kee subh koi chaar bje kaa aml. glee men adm n admjaa़d, taareekee se kuchh bhi dikhaai n detaa thaa aur daau jee mujhe usee trh sair ko le jaa rhe the. main kuchh bk rhaa thaa aur wo kh rhe the abhi giraan k͟h्waabee dur nhin hui abhi tnburaa bṛbṛaa rhaa hai. thoṛe thoṛe wqfe ke baad khte koi sr nikaal tnbure kee ahumg pr bjaaye kyaa kr rhaa hai! jb hm bstee se dur nikl ge aur subh kee yk͟h hwaa ne meree ankhon ko j़brdstee khol diyaa to daau jee ne meraa baazu chhod़ diyaa. srdaaron kaa rht ayaa aur nikl gyaa. ndee ai aur peechhe rh gi. qbristaan guj़r gyaa mgr daau jee the ki kuchh ayten hi pdh़te chle jaa rhe the. jb thbbaa pr phunche to meree ruh fnaa ho gi. yhaan se log dophr ke wqt bhi n guj़rte the kyunki puraane zmaane men yhaan ek shhr g़rq hua thaa. mrne waalon kee ruhen usee tile pr rhtee theen aur ane jaane waalon kaa klejaa chbaa jaatee theen. main k͟hauf se kaanpne lgaa to daau jee ne mere gle ke gird mflr achchhee trh lpet kr khaa. 

“saamne un do kekron ke drmiyaan apni puree rf्taar se ds chkkr lgaao, phir sau lumbee saansen kheencho aur chhod़ do, tb mere paas ao, main yhaan baithtaa hun,” main thbbaa se jaan bchaane ke lie seedhaa un kekron kee trf rwaanaa ho gyaa. phle ek bṛe se dheele pr baith kr araam kiyaa aur saath hi hisaab lgaayaa ki chhh chkkron kaa wqt guj़r chukaa hogaa, iske baad ahistaa ahistaa unt kee trh kekron ke drmiyaan dauṛne lgaa aur jb ds yaani chaar chkkr pure ho ge to phir usee dheele pr baith kr lumbee lumbee saansen kheenchne lgaa. ek to drk͟h्t pr ajeeb-w-ghreeb qism ke jaanwr bolne lge the dusre meree pslee men blaa kaa drd shuru ho gyaa thaa. yhi munaasib smjhaa ki thbbaa pr jaa kr daau jee ko soe hue uthaaun aur ghr le jaa kr k͟hub k͟hatir krun? ġusse se bhraa aur dhsht se lrztaa main tile ke paas phunchaa. daau jee thbbaa kee thikriyon pr ghutnon ke bl gire hue deewaanon kee trh sr maar rhe the aur unche unche apnaa mhbub sher gaa rhe the. 

jfaakum kun ki frdaa roj़-e-mhshr 

b-pesh-e-ashiqan shrmindaa baashi! 

kbhi donon htheliyaan zor se zmeen pr maarte aur sr upr uthaa kr angusht-e-shhaadt fiza men yun hilaate. jaise koi unke saamne khṛaa ho aur us se kh rhe hon dekh lo, soch lo main tumhen main tumhen btaa rhaa hun sunaa rhaa hun n yk dhmkee die jaate the. phir tṛp kr thikriyon pr girte aur jfaakum kun jfaakum kun khte hue rone lgte. thoṛee der men saakit-w-jaamid khṛaa rhaa aur phir zor se cheekh़ maar kr bjaae qsbaa kee trf bhaagne ke phir kekron kee trf dauṛ gyaa. daau jee zrur asm-e-azm jaante the aur wo jin qabu kr rhe the. mainne apni ankhon se ek jin unke saamne khṛaa dekhaa thaa. bilkul alf lailaa b-tsweer waalaa jin thaa. jb daau jee kaa tilism us pr n chl skaa to usne unhen niche giraa liyaa thaa. wo cheekh़ rhe the jfaakum kun jfaakum kun mgr wo chhoṛtaa nhin thaa. main usee dheele pr baith kr rone lgaa thoṛee der baad daau jee ae unhonne phle jaisaa chehraa bnaa kr khaa. "chl tnbure" aur main drtaa drtaa unke peechhe ho liyaa. raastaa men unhonne gle men ltktee hui khulee pgṛee ke donon kone haath men pkṛ lie aur jhum jhum kr gaane lge. 

tere lme lme waal freed atriyaa jaa! 

us jaadugr ke peechhe chlte hue mainne in ankhon se waaqi in ankhon se dekhaa ki unkaa sr tbdeel ho gyaa. unkee lumbee lumbee zulfen kunndhon pr jhulne lgin aur unkaa saaraa wujud jtaa dhaaree ho gyaa iske baad chaahe koi meree boti boti uṛaa detaa, main unke saath sair ko hrgij़ n jaataa! 

is waaqiyaa ke chund hi din baad kaa qissaa hai ki hmaare ghr men mitti ke bṛe bṛe dhele aur inton ke tukṛe akr girne lge. bebe ne asmaan sr pr uthaa liyaa. kutiyaa kee bchchon kee trh daau jee se chimt gi. schmuch unse lipt kr gi aur unhen dhkkaa de kr zmeen pr giraa diyaa. wo chillaa rhi thee. "budhdhe totkee ye sb tere mumtr hain. ye sb teree khaarsee hai. teraa kaalaa ilm hai jo ultaa hmaare sr pr a gyaa hai. tere preet mere ghr men inten phenkte hain. ujaaṛ maangte hain. maut chaahte hain." phir wo zor zor se cheekh़ne lgi "main mr gi, main jl gi, logon is budhdhe ne mere ammee chund kee jaan lene kaa sumbumdh kiyaa hai. mujh pr jaadu kiyaa hai aur meraa ang ang toṛ diyaa hai." ammee chund to daau jee ko apni zindgi kee trh aziz thaa aur uskee jaan ke dushmn bhlaa wo kyun kr ho skte the lekin jinnon kee k͟hishtbaaree unhin kee wjh se aml men ai thee. jb mainne bhi bebe kee taaid kee to daau jee ne zindgi men phlee baar mujhe jhiṛk kr khaa "tu ahmq hai aur teree bebe umm-ul-jaahileen meree ek saal kee taaleem kaa ye asr hua ki tu jinon bhuton men etiqad krne lgaa. afsos tu ne mujhe maayus kr diyaa, ai waaye ki tu shur kee bjaae aurton ke etiqad kaa ġulaam niklaa. afsos sd afsos" bebe ko isee trh chillaate aur daau jee ko yun kraahte chhod़ kr main upr kothe pr dhup men jaa baithaa usee din shaam ko jb main apne ghr jaa rhaa thaa to raaste men raano ne apne mk͟hsus andaaz men ankh kaani kr ke puchhaa "baabu tere koi int dhelaa to nhin lgaa? sunaa hai tumhaare pndit ke ghr men roṛe girte hain." 

mainne us kmeene ke munh lgnaa psumd n kiyaa aur chupchaap deyuढ़i men daak͟hil ho gyaa. raat ke wqt daau jee mujh se jyaumetree kee preepozishn sunte hue puchhne lge "betaa kyaa tum schmuch jin, bhut yaa pree chuṛail ko koi mk͟hluq smjhte ho?" mainne isbaat men jwaab diyaa to wo hums pṛe aur bole waaqi tu bhut bholaa hai aur mainne k͟h्waah mk͟h्waah jhiṛk diyaa. bhlaa tu ne mujhe phle kyun n btaayaa ki jin hote hain aur is trh se inten phenk skte hain. hmne jo dillee aur phte mzdur ko bulaa kr brsaatee bnwaai hai, wo tere kisee jin ko kh kr bnwaa lete lekin ye to btaa ki jin sirf inten phenkne kaa kaam hi krte hain ki chunaai bhi kr lete hain." mainne jl kr khaa "jitne mzaq chaaho kr lo mgr jis din sr phtegaa us din ptaa chlegaa daau." daau jee ne khaa "tere jin kee phenkee hui int se to taa-qyaamt sr nhin pht sktaa is lie ki wo n hai n us se int uthaai jaa skegi aur n mere tere yaa teree bebe ke sr men lgegi." 

phir bole. "sun! ilm-e-tbi kaa motaa usul hai ki koi maaddee shaiy kisee ghair maaddee wjud se hrkt men nhin laai jaa sktee smjh gyaa." 

"smjh gyaa" mainne chiṛ kr khaa. 

hmaare qsbe men haai skul zrur thaa lekin maitrik kaa imtihaan kaa sentr n thaa. imtihaan dene ke lie hmen zilaa jaanaa hotaa thaa. chunaanche wo subh a gi jis din hmaaree jmaat imtihaan dene ke lie zilaa jaa rhi thee aur laaree ke irdgird waaldain qism ke logon kaa hujum thaa aur us hujum men daau jee kaise peechhe rh skte the. aur sb lṛkon ke ghr waale unhen k͟hair-w-brkt kee duaon se nwaaz rhe the aur daau jee saare saal kee pढ़ai kaa k͟hulaasaa taiyyaar kr ke jldee jldee swaal puchh rhe the aur mere saath saath k͟hud hi jwaab dete jaate the. akbr kee istilaahaat se uchhl kr mausm ke tghyyur-w-tbddul pr phunch jaate whaan se pltte to "iske baad ek aur baadshaah ayaa ki apni wzaa se hindu maalum hotaa thaa. wo nshe men chur thaa ek saahb-e-jmaal uskaa haath pkṛ kr le ai thee aur jidhr chaahtee thee phiraatee thee "kh kr puchhte the ye kaun thaa? 

"jhaangir" mainne jwaab diyaa. aur wo aurt. "nur jhaan" hm donon ek saath bole" sift-e-mushbbh aur ism-e-phaael men frq?" mainne donon kee taareefen byaan keen. bole misaalen? mainne misaalen deen. sb lṛke laaree men baith ge aur main unse jaan chhuṛaa kr jldee se daak͟hil hua to ghum kr khiṛkee ke paas a ge aur puchhne lge brek in aur baik in tu ko fiqron men istemaal kro. inkaa istemaal bhi ho gyaa aur motr staart ho chlee to uske saath qdm uthaa kr bole tnbure maadiyaan ghod़iyaan maakiyaan murġee maadiyaan ghod़iyaan maakiyaan ek saal baad k͟hudaa k͟hudaa kre ye awaaj़ dur hui aur mainne azaadee kaa saans liyaa! 

phle din taareekh़ kaa prchaa bhut achchhaa hua. dusre din juġraafiyaa kaa us se bdh़ kr, teesre din itwaar thaa aur uske baad hisaab kee baaree thee. itwaar kee subh ko daau jee kaa koi bees sfa lmbaa kh़t milaa jismen aljbre ke farmule aur hisaab ke qaedon ke alaawaa aur koi baat n thee. 

hisaab kaa prchaa krne ke baad braamde men mainne lṛkon se jwaabaat milaae to sau men se assee nunbr kaa prchaa thik thaa. main k͟hushi se paagl ho gyaa. zmeen pr paanw n pṛtaa thaa aur mere munh se msrrt ke naare nikl rhe the. jun hi mainne braamde se paanw baahr rkkhaa. daau jee khes kunndhe pr daale ek lṛke kaa prchaa dekh rhe the. main cheekh़ maar kr unse lipt gyaa. aur assee nunbr!! assee nunbr" ke naare lgaane shuru kr die. unhonne prchaa mere haath se chheen kr tlk͟hee se puchhaa "kaun saa swaal ghlt ho gyaa?" mainne jhum kr khaa "chaar deewaaree waalaa" jhllaakr bole "tu ne khiṛkiyaan aur drwaaze mnfi n kie honge" main ne unkee kmr men haath daal kr peṛ kee trh jhllaate hue khaa "haan haan jee golee mauro khiṛkiyon ko" daau jee dubee hui awaaz men bole "tu ne mujhe brbaad kr diyaa tnbure saal ke teen sau painsth din main pukaar pukaar kr khtaa rhaa sthaat kaa swaal ankhen khol kr hl krnaa mgr tu ne meree baat n maani. bees nunbr zae kie pure bees nunbr." 

aur daau jee kaa chehraa dekh kr meree assee fisd kaamiyaabee bees fisd naakaamee ke niche yun db gi goyaa iskaa koi wjud hi n thaa. raaste bhr wo apne ap se khte rhe. "agr mumthin achchhe dil kaa hua to do ek nunbr to zrur degaa, teraa baaqi hl to thik hai." is prche ke baad daau jee imtihaan ke ak͟hiree din tk mere saath rhe. wo raat ke baarh bje tk mujhe us sraay men baith kr pढ़ate jhaan klaas muqim thee aur iske baad baaqaul unke apne ek dost ke haan chle jaate. subh ath bje phir a jaate aur kmraa-e-imtihaan tk mere saath chlte. 

imtihaan kh़tm hote hi mainne daau jee ko yun chhod़ diyaa goyaa meree unse jaan phchaan n thee. saaraa din doston yaaron ke saath ghumtaa aur shaam ko naawilen pdh़a krtaa. is dauraan main agr kbhi furst miltee to daau jee ko slaam krne bhi chlaa jaataa. wo is baat pr musir the ki main hr roz km az km ek ghuṅtaa unke saath guzarun taaki wo mujhe kaulej kee pढ़ai ke lie bhi taiyyaar kren lekin main unke phumde men ane waalaa n thaa. mujhe kaulej men sau baar fel honaa gwaaraa thaa aur hai lekin daau jee se pढ़naa mumzur nhin. pढ़ne ko chhoṛie unse baaten krnaa bhi mushkil thaa. mainne kuchh puchhaa. unhonne khaa iskaa farsee men trjumaa kro, mainne kuchh jwaab diyaa frmaayaa iskee trkeeb nhwee kro. hwaaldaaron kee gaay andr ghus ai main use lkṛee se baahr nikaal rhaa hun aur daau jee puchh rhe hain cow naaun hai yaa wrb. ab hr aql kaa andhaa paanchwen jmaat pdh़a jaantaa hai ki gaay ism hai mgr daau jee frmaa rhe hain ki ism bhi hai aur feal bhi... 

cow to kaa mtlb hai draanaa, dhmkee denaa. aur ye un dinon kee baaten hain jb main imtihaan se farig़ ho kr nteeje kaa intizar kr rhaa thaa phir ek din wo bhi ayaa jb hm chund dost shikaar khelne ke lie nikle to mainne unse drk͟hwaast kee ki munsfee ke age se n jaaen kyunki whaan daau jee honge aur mujhe rok kr shikaar, bumduq aur kaartuson ke muhaawre puchhne lgenge. baazar men dikhaai dete to main kisee bghlee glee men ghus jaataa. ghr pr rsmn milne jaataa to bebe se ziyadaa aur daau jee se km baaten krtaa. aksr khaa krte. afsos aftaab kee trh tu bhi hmen fraamosh kr rhaa hai. main shraartn k͟haile k͟hub k͟haile k͟hub kh kr humsne lgtaa. 

jis din nteejaa niklaa aur abbaa jee ldduon kee chhoti see tokree lekr unke ghr ge. daau jee sr jhukaae apne hseer men baithe the. abbaa jee ko dekh kr uth khṛe hue aur andr se kursee uthaa laae aur apne borie ke paas daal kr bole "daaktr saahb ap ke saamne shrmindaa hun, lekin ise bhi mqsum kee k͟hubee smjhie, meraa kh़yaal thaa ki iskee frst diweej़n a jaaegi lekin iskee buniyaad kmzor thee" 

"ek hi to nunbr km hai." mainne chmk kr baat kaati. aur wo meree trf dekh kr bole "tu nhin jaantaa is ek nunbr se meraa dil do nim ho gyaa hai. k͟hair main ise minjaanib allaah kh़yaal krtaa hun. phir abbaa jee aur wo baaten krne lge aur main bebee ke saath gppen lṛaane men mshġul ho gyaa. 

awwl awwl kaulej se main daau jee ke k͟hton kaa baaqaedaa jwaab detaa rhaa. iske baad beqaedgi se likhne lgaa aur ahistaa ahistaa ye silsilaa bhi kh़tm ho gyaa. chhuttiyon men jb ghr ataa to jaise skul ke deegr maastron se miltaa waise hi daau jee ko bhi slaam kr ataa. ab wo mujh se swaal wghairaa n puchhte the. kot, ptlun aur taai dekh kr bhut k͟hush hote. chaarpaai pr baithne n dete. "agr mujhe uthne nhin detaa to k͟hud kursee le le" aur main kursee kheench kr unke paas dt jaataa. kaulej laaibreree se main jo kitaaben saath laayaa krtaa unhen dekhne kee tmnnaa zrur krte aur mere waade ke baawjud agle din k͟hud hmaare ghr a kr kitaaben dekh jaate. ammee chund b-wjh kaulej chhod़kr baink men mulaazim ho gyaa thaa aur dillee chlaa gyaa thaa. bebee kee silaai kaa kaam b-dstur thaa. daau jee munsfee jaate the lekin kuchh n laate the. bebee ke k͟ht ate the wo apne ghr men k͟hush thee kaulej kee ek saal kee zindgi ne mujhe daau jee se bhut dur kheench liyaa. wo lṛkiyaan jo do saal phle hmaare saath apo taapo khelaa krtee theen bint-e-umm-bint bn gi theen. seknd iyr ke zmaane kee hr chhutti men apu taapu men guzaarne kee koshish krtaa aur kisee hd tk kaamiyaab bhi hotaa. ghr kee mukhtsr musaaft ke saamne aibtaabaad kaa tweel sfr ziyadaa tskeen-deh aur suhaanaa bn gyaa. 

inhi ayyaam men mainne phlee mrtbaa ek k͟hubsurt gulaabee paid aur aise hi liphaaphon kaa ek paiket kh़reedaa thaa aur un pr n abbaa jee ko k͟ht likhe jaa skte the aur n hi daau jee ko. n dshre kee chhuttiyon men daau jee se mulaaqat ho skee thee n krisms kee taateelaat men. aise hi estr guj़r gyaa aur yun hi ayyaam guj़rte rhe mulk ko azadee milne lgi to kuchh blwe hue phir lṛaaiyaan shuru ho gin. hr trf se fsaadaad kee kh़bren ane lgin aur ammaan ne hm sb ko ghr bulwaa liyaa. hmaare lie ye bhut mhfuz jgh thee. bnie saahukaar ghr baar chhod़kr bhaag rhe the lekin dusre log k͟hamosh the. thoṛe hi dinon baad muhaajireen kee amd kaa silsilaa shuru ho gyaa aur whi log ye k͟hbr laae ki azadee mil gi! ek din hmaare qsbe men bhi chund ghron ko ag lgi aur do naakon pr skht lṛaai hui. thaane waale aur miltree ke sipaahiyon ne krfyu lgaa diyaa aur jb krfyu kh़tm hua to sb hindu sikh qsbaa chhod़kr chl die, dophr ko ammaan jee ne mujhe daau jee kee k͟hbr lene bhejaa to us jaani phchaani glee men ajeeb-w-ghreeb surten nzr ain. hmaare ghr yaani daau jee ke ghr kee deyuढ़i men ek bail bumdhaa thaa aur uske peechhe boree kaa prdaa ltk rhaa thaa. mainne ghr a kr btaayaa ki daau jee aur bebee apnaa ghr chhod़kr chle ge hain aur ye khte hue meraa glaa rundh gyaa. us din mujhe yun lgaa jaise daau jee hmeshaa hmeshaa ke lie chle ge hain aur laut kr n aenge. daau jee aise be-wfaa the! 

koi teesre roz ghurub aftaab ke baad jb main msjid men ne pnaah guzinon ke naam not kr ke aur kmbl bhijwaane kaa waadaa kr ke us glee se guj़raa to khule maidaan men sau do sau admiyon kee bhiṛ jmaa dekhee, muhaajir lṛke laathiyaan pkṛe naare lgaa rhe the aur gaaliyaan de rhe the. mainne tmaashaaiyon ko phaaṛ kr mrkz men ghusne kee koshish kee mgr muhaajireen kee k͟hunk͟har ankhen dekh kr shm gyaa. ek lṛkaa kisee buzurg se kh rhaa thaa. 

"saath waale gaanw gyaa hua thaa jb lautaa to apne ghr men ghustaa chlaa gyaa." 

"kaun se ghr men?" buzurg ne puchhaa. 

"rhtkee muhaajiron ke ghr men" lṛke ne khaa. 

"phir kyaa unhonne pkṛ liyaa. dekhaa to hindu niklaa." 

itne men bhiṛ men se kisee ne chillaa kr khaa. "oe raano jld a oe jldee a teree saameepnd tteeree saamee." raano bkriyon kaa rewṛ baaṛe kee trf le jaa rhaa thaa. unhen rok kr aur ek laathi waale lṛke ko unke age khṛaa kr ke wo bhiṛ men ghus gyaa. mere dil ko ek dhkkaa saa lgaa jaise unhonne daau jee ko pkṛ liyaa ho. mainne mulzim ko dekhe bġair apne qreebee logon se khaa. 

"ye bṛaa achchhaa admee hai bṛaa nek admee hai ise kuchh mt kho ye to ye to" k͟hun men nhaai hui chund ankhon ne meree trf dekhaa aur ek naujwaan gndaasee taul kr bolaa. 

"btaaun tujhe bhi a gyaa bṛaa himaaytee bn kr tere saath kuchh hua nhin naa" aur logon ne gaaliyaan bk kr khaa. "ansaar hogaa shaayd." 

main dr kr dusree jaanib bhiṛ men ghus gyaa. raano kee qyaadt men uske dost daau jee ko ghere khṛe the aur raano daau jee kee thoढ़i pkṛ kr hilaa rhaa thaa aur puchh rhaa thaa. ab bol betaa, ab bol" aur daau jee k͟hamosh khṛe the, ek lṛke ne pgṛee utaar kr khaa. "phle bodee kaato bodee" aur raano ne miswaaken kaatne waalee draantee se daau jee kee bodee kaat dee. whi lṛkaa phir bolaa "blaa deen jise?" aur raanon ne khaa. "jaane do budhdhaa hai, mere saath bkriyaan chraayaa kregaa." phir usne daau jee kee thoढ़i upr uthaate hue khaa "klimaa pdh़ pumditaa" aur daau jee ahistaa se bole: 

"kaun saa?" 

raano ne unke nunge sr pr aisaa thppṛ maaraa ki wo girte girte bche aur bolaa "saale klime bhi koi paanch saat hain!" 

jb wo klimaa pdh़ chuke to raano ne apni laathi unke haath men thmaa kr khaa. "chl bkriyaan teraa intizar krtee hain." 

aur nunge sr daau jee bkriyon ke peechhe peechhe yun chle jaise lumbe lumbe baalon waalaa freedaa chl rhaa ho!. 
