abaadiyoṉ ki adal badal ne ek din ek ajanabee shahar meiṉ chaar hajjaamoṉ ko ikatthaa kar diyaa. wo ek chhoti see dukaan par chaay peene ae. jaisaa ki qaayadaa hai hama-peshaa log jald hi ek dusare ko pahachaan lete haiṉ. ye log bhi jald ek dusare ko jaan gae. chaaroṉ watan se lut lutaakar ae the. jab apni biptaa sunaa chuke to sochane lage ki ab kareṉ to kyaa kareṉ. thoṛee-thoṛee see punjee aur apani-apani kisabat har ek paas thi hi. salaah thaharee ki chaaroṉ milakar ek dukaan leṉ. aur saajhe meiṉ kaam shuru kareṉ.

ye taqaseem ke aghaaz ka zamaanaa thaa. shaharoṉ meiṉ afraatafree phailee hui thee. log dilajamai se koi kaam na kar paate the. tamaam kaarobaar sard paṛe hue the. phir bhi in hajjaamoṉ ko dukaan ke liye kaafee dauṛ dhup karani paṛee. wo kai din tak sarakaaree daftaroṉ ke chakkar kaatate rahe aur chhote-chhote afasaroṉ, klarkoṉ aur chaparaasiyoṉ tak ko apni dukha-bharee kahaani baṛaa-chaढ़a kar sunaate rahe. ak͟hira-e-kaar ek afasar ka dil paseej gayaa aur usne in chaaroṉ ko shahar ke ek aham chauk meiṉ ek hajjaam hi ki dukaan dilaa dee jo humgaame ke dinoṉ meiṉ taalaa daal bhaag gayaa thaa.

ye dukaan zyaadaa baṛee to na thi par usake maalik ne isameṉ achchhaa-k͟haasaa sailunoṉ ka saa thaatha-baath kar rakhaa thaa. deewaaroṉ ke saatha-saath lakaṛee ke tak͟ha्te joṛ upar sumga-e-maramar ki lumbee-lumbee sileṉ jamaa, tebal se banaa liye the. teen ek taraf aur do ek taraf. har ek tebal ke saath deewaar meiṉ jaṛaa hua ek baṛaa ainaa thaa aur ek unche paaiyoṉ ki kursee jisake peechhe lakkaṛee ka gaddeedaar staiṉd lagaa hua thaa. gaahak thiṉgane qad ka hua to staiṉd ko niche sarakaa liyaa. lumbe qad ka hua to unchaa kar liyaa aur gaddee par usake sar ko tikaa, maze se daaढ़i mundane lage.

zarurat ki ye sab cheezeṉ muhayyaa to theeṉ magar zaraa puraane faishan ki aur tuti phuti. sumgamaramar ki siloṉ ke kinaare aur kone jagah jagah se shikastaa the, aine the to baṛe baṛe magar zaraa patale. uskee wajah se gaahakoṉ ko apni suratoṉ chapati-chapati see nazar atee theeṉ. ek aine ke beech meiṉ kuchh is tarah ka baal paṛ gayaa thaa ki dekhane waale ko us meiṉ ba-yaka-waqt ek ke do chehare nazar ate magar donoṉ adhure jo ek dusare meiṉ gada-mad ho kar mazahakaa-k͟haez surateṉ paidaa karate. chunaanche is aine ke saamane baithane waalaa apni gardan ko teen chaar martabaa muk͟htlif zaawiyoṉ par unchaa nichaa kie baġair na rah sakataa. ilaawaa azaiṉ is dukaan meiṉ shaimpu ka bhi koi iṉtezaam na thaa.

lekin in hajjaamoṉ ne in k͟haamiyoṉ ka zyaadaa k͟hyaal na kiyaa. sach ye hai, ye baat unake wahama-o-k͟hyaal meiṉ bhi na aa sakatee thi ki ek din unheṉ ye sab saamaan banaa banaayaa muft mil jaaegaa. apne watan meiṉ wo ab tak baṛee gumanaamee ki zaiṉdagi basar karte rahe the. unameṉ se ek jo umr meiṉ sabase baṛaa thaa aur ustaad kahalaataa thaa, usne kuchh mustaqail gaahak baandh rakhe the jinake ghar wo hara-roz ya ek din chhodakar daaढ़i mundane jaayaa karataa thaa. usase umr meiṉ dusare darje par jo hajjaam thaa usne relawe steshan ke pletaphaarm aur laariyoṉ ke adde sanbhaal rakhe the. dina-bhar kisabat gale meiṉ daale daaढ़i baṛaoṉ ki toh meiṉ rahaa karataa thaa. aur dusare do hajjaam jo nau umr the, deṛ deṛ rupay yaumiyaa par kabhi kisee dukaan meiṉ to kabhi kisee dukaan meiṉ kaam kiyaa karte the. ab achaanak qismat ne un logoṉ ko zaiṉdagi meiṉ pahalee martabaa azaadee aur k͟hud muk͟hataaree ka ye mauqaa jo bak͟hshaa to wo bahut k͟hush hue aur dukaan ko aur zyaadaa taraq्qi dene aur apni haalat ko sumwaarane par kamara-bastaa ho gae.

sabase pahale un logoṉ ne baazaar se ek kuchee aur chunaa laakar k͟hud hi dukaan meiṉ safedee ki aur usake farsh ko k͟haub dhoyaa poṉchhaa. usake baad nilaam ghar se puraane aṉgrezai kapaṛoṉ ke do teen gatthar saste daamoṉ khareede, unameṉ se qmeesoṉ aur patalunoṉ ko chhaaṉt kar alag kiyaa. phate kapaṛoṉ ko siyaa. jahaan-jahaan paiwumd lagaane ki zarurat thi wahaan paiwumd lagaae. jin hissoṉ ko chhotaa karanaa thaa unako chhotaa kiyaa aur yun har ek ne apne liye do-do teena-teen joṛe taiyaar kar lie. iske ilaawaa har ek ko ek ek chaadar ki bhi zarurat thee. jise baal kaatane ke waqt gaahak ke jism par gardan se niche-niche lapetanaa zaruree hotaa hai. ye zaraa mushkil kaam thaa magar un logoṉ ne saayoṉ. jamparoṉ. kotoṉ aur patalunoṉ ko phaaṛ kar jaise-taise do chaadareṉ banaa hi leeṉ. kapaṛoṉ ke isee dher meiṉ unheṉ resham ka ek syaah pardaa bhi milaa jisameṉ sunahare rumg meiṉ titaliyaan bani hui theeṉ. kapaṛaa thaa to boseedaa magar abhi tak usameṉ chamaka-damak baaqai thee. use ehatiyaat se dho kar dukaan ke darawaaze par latakaa diyaa.

apane-apane auzaar sab ke paas the hi, unkee to fikr na thee. alabattaa thoṛe-thoṛe daamoṉ waalee kai cheezeṉ khareedee gaiṉ. masalan slolaaid ke pyaale saabun ke lie, daaढ़i ke brash, phitakaree, chhoti baṛee kunngheeyaan, tauleee, do teen tez k͟hushbu waale desee teloṉ ki shishiyaan, ek ghatiyaa darje ki kreem ki shishi, ek sastaa saa paaudar ka dibbaa. ilaawaa azaiṉ kabaaṛiyoṉ ki dukaanoṉ se wilaaetee lawendar ki teढ़i tirachhee k͟haalee shishiyaan k͟hareed unameṉ sarasoṉ ka tel bhar diyaa.

dukaan ki araaish ki taraf se bhi ye log ghaafil nahiṉ rahe. dukaan ke pahale maalik ne usameṉ na jaane kis zamaane ki daqayaanusee tasweereṉ latakaa rakhee theeṉ unako utaar daalaa, aur unkee jagah do ek puraane amareekan philmoṉ ke baṛe baṛe rumgadaar postar jo ek kabaaṛiye ke haan se le ae the, dukaan ke aṉdar deewaaroṉ par chaspaan kar die. ilaawaa azaiṉ do teen qtaat aur ek kaileṉdar jisameṉ mulk ke baṛe-baṛe siyaasee leedaroṉ ke foto the, deewaar par taang die.

dukaan ko jald chalaane ke k͟hyaal se unhoṉne ujarateṉ bahut kam rakheeṉ. murawwajaa ujaratoṉ se nisf se bhi kam. chunaanche ek gatte par syaah raushanaai se hajaamat ki muk͟htlif kismoṉ ki ujarateṉ likhawaa kar use deewaar par aisee jagah latakaa diyaa ki gaahak jaise hi dukaan meiṉ daak͟hil ho, uskee nazar sabase pahale usee par paṛe. pahale hajjaam ne is dukaan ka naam “phaiṉsee heyar katiṉg sailuna” rakhaa thaa. ye naam dukaan ki peshaani par bahut jalee huruf meiṉ aṉgrezai aur urdu donoṉ zabaanoṉ meiṉ likhaa hua thaa. ek baabu se “phaiṉsee” ka matalab maalum karake bahut k͟hush hue. aur faisalaa kiyaa ki filahaal isee se kaam liyaa jaaye. koi nayaa naam rakhate to isko mitaane aur usko likhawaane par k͟haasee raqm k͟harch karani paṛatee.

jis roz baaqaayadaa taur par dukaan ka iftitaah honaa thaa, unhoṉne dopahar ko baṛee mehanat se ek dusare ki hajaamateṉ banaaiṉ. lumbee-lumbee qlameṉ rakheeṉ. garm paani se k͟haub mal malakar nahaae, saaf sutharee qameeseṉ aur pataluneṉ pahaniṉ, jinako unhoṉne qareeb ki ek laaṉdaree se dhulawaa liyaa thaa. baaloṉ meiṉ tel daalaa, pattiyaan jamaaiṉ, gardan aur chehare par halkaa-halkaa paaudar malaa aur yun chaaqa-o-chaubumd ho agarabattiyoṉ ki bhini-bhini k͟hushbu meiṉ ustaroṉ ko jinakee dhaar raata-bhar siloṉ par tez karte rahe the, hathelee par halkaa-halkaa patakate hue k͟hud ko k͟haidamata-e-k͟halq ke liye pesh kar diyaa.

pahalee shaam kuchh zyaadaa kaamayaab saabit na hui. kul paanch gaahak ae. teen shew aur do baal kataai ke aur wo bhi adha-adh paawa-paaw ghuṅte ke waqfe par. magar ye log zaraa maayus na hue. har gaahak ka purajosh k͟haaur maqadam kiyaa. usko bithaane se pahale kursee ko dubaaraa jhaaṛaa poṉchhaa. uskee topee pagadai ya kot le kar ehatiyaat se khunti par taang diyaa. daaढ़i ke baal narm karane ke liye der tak brash se jhaag ko pheṉtaa. baṛe narm haath se ustaraa chalaayaa, aur agar ehatiyaat ke baawajud kahiṉ halkaa saa chirakaa lag bhi gayaa to baṛee chaabuk dasatee se k͟haun ko saabun ke jhaag meiṉ chhupaae rakhaa. taa-waqate-ke puree daaढ़i na mund lee aur phir itameenaan se phitakaree pher kar zak͟hm ko nesta-o-naabud kar diyaa.

ek hajjaam ne is k͟hyaal se ki baal kaatane meiṉ zyaadaa waqt lagaayaa jaaye, to gaahak k͟hush hotaa hai. ek dafa baal taraash kar dubaaraa phir taraashane shuru kar die. ak͟hir meiṉ usne gaahak ke sar meiṉ tel daal yoṉ halke-halke maze-maze malanaa shuru kiyaa ki gaahak ki ankhoṉ meiṉ surur ki see kaifiyat paidaa ho gai. usko apni mehanat ka silaa jald hi mil gayaa. gaahak ne ujarat ke ilaawaa ek anaa use bak͟ha्shish ke taur par bhi diyaa. us shaam kaam ki kamee ke baawajud un logoṉ ne der tak dukaan khulee rakhee. phir dukaan baढ़ane ke baad bhi wo der tak jaagate rahe aur humsee mazaaq ki baateṉ karte rahe.

dusare din daftaroṉ meiṉ koi taateel thee. subah ko ath baje hi se gaahak ane shuru ho gae. das baje ke baad to ye kaifiyat ho gai ki ek gayaa nahiṉ ki dusaraa aa gayaa. phir baaz dafa to teena-teen kaareegar ba-yaka-waqt kaam meiṉ masaruf rahe. raat ko dukaan baढ़akar hisaab kiyaa to har ek ke hisse meiṉ taqreeban chaar chaar rupay ae. teesare roz phir mumdaa rahaa. magar chauthe roz phir gaahakoṉ ki gahamaagahamee dekhakar chaaroṉ ko yaqin ho gayaa ki dukaan qatai taur par chal nikalee hai.

ye log is ajanabee shahar meiṉ akele hi ae the. lihaazaa raat ko farsh par bistar jamaa dukaan hi meiṉ paṛ rahate. ek chhoti see angithi, ek ketalee aur do teen rogani pirch pyaaliyaan k͟hareed leeṉ. subah ko dukaan hi meiṉ chaay banaate aur naashtaa karate. dopahar ko tanur se do ek qism ke saalan aur rotiyaan le ate aur chaaroṉ milakar pet bhar lete.

dukaan ko qayam hue abhi ath din hi hue the ki ek din sai pahar ko ek adheṛ umr dubalaa-patalaa shareef surat adamee dukaan meiṉ daak͟hil hua. usake kapaṛe maile the magar phate hue na the. sar par is wazaa ki pagadai jaise muṉshi log baandhaa karte haiṉ. paanw meiṉ niree ka jutaa, daaढ़i baṛai hui. ye faisalaa karanaa mushkil thaa ki usameṉ safed baal zyaadaa haiṉ ya kaale. ek ghatiyaa darje ki ainak lagaae thaa jisakee ek kamaani tuti hui thi aur use dhaage se joṛ rakhaa thaa. un logoṉ ne use kursee par baithane ko kahaa. pahale to wo jhijakaa magar phir baith gayaa.

ek hajjaam ne puchhaa, “shew?”

usane kahaa, “nahiṉ.”

“baal?”

“nahiṉ.”

“aur phir kyaa chaahate ho?” ustaad ne puchhaa.

“meharabaani kar ke mere naak͟haun kaat do” usne kahaa.

naak͟haun katawaane ke baad bhi wo shak͟hs wahiṉ baithaa rahaa. ak͟hir jab un logoṉ ne baara-baar uskee taraf sawaaliyaa nazaroṉ se dekhaa to usne kahanaa shuru kiyaa “saahab meiṉ ek ghareeb muhaajir hun. maiṉ apne watan meiṉ ek banie ka muṉshi thaa. usake haan raashan kaardoṉ ki parchiyaan likhaa karataa thaa aur hisaab kitaab ka kaam bhi kiyaa karataa thaa. watan chhutaa to ye rozagaar bhi chhut gayaa. is shahar meiṉ kai din se bekaar phir rahaa hun. kai jagah naukaree ki talaash meiṉ gayaa magar har jagah pahale hi se muṉshi maujud the. agar ap mujhe koi kaam dilawaa deṉ to umra-bhar ehasaan na bhulungaa maiṉ. is bekaaree se aisaa tung aa gayaa hun ki jo kaam bhi mujhe bataaenge, dila-o-jaan se karungaa. hisaab kitaab ke kaam ke ilaawaa meiṉ khaanaa pakaanaa bhi jaanataa hun.”

usakee baat sunakar ye log thoṛee der k͟haamosh rahe aur ankhoṉ hi ankhoṉ meiṉ ek dusare se salaah mashwaraa karte rahe. ak͟hir ustaad ne zabaan kholee “dekho miyaan ham k͟hud muhaajir haiṉ aur nayaa-nayaa kaam shuru kiyaa hai. tanak͟hwaah to ham tumko dene ke nahiṉ. haan khaanaa donoṉ waqt hamaare saath khaao. balki k͟hud hi pakaao. kyoṉki tum hamaare bhaai ho. bas apni dukaan ko jhaaṛ poṉchh diyaa karanaa. phir jab kahiṉ tumhaaraa kaam ban jaaye to shauq se chale jaanaa, ham rokeṉge nahiṉ.” us shak͟hs ne baṛee k͟hushi se unkee ye shart mumzaur kar lee. shukriyaa adaa kiyaa aur wahiṉ rah padaa.

dusare din baazaar se elumeeniyam ki ek degachee aur kuchh bartan khareede gae aur dukaan meiṉ humdiyaa pakane ka saamaan hone lagaa. magar pahale hi roz un par ye baat zaahir ho gai ki ye shak͟hs khaanaa pakaanaa kuchh waajibee hi jaanataa hai. taa ham use nikaalaa nahiṉ gayaa. jhaaṛane poṉchhane meiṉ wo kaafee chust thaa. baazaar se saudaa bhi dauṛ kar le ataa thaa. sach ye ki ek shak͟hs jo atha-pahar gulaamee karane ko taiyaar thaa. k͟hat patr likh sakataa thaa. hisaab kitaab jaanataa thaa. aqaoṉ se adab se pesh ataa thaa do waqt ki roti par kuchh mahumgaa na thaa.

yun hi din guzarate gae. yahaan tak ki dukaan khule do mahine ho gae. is arse meiṉ dukaan ne k͟haasee taraq्qi kar lee thee. un logoṉ ne usake liye kuchh nayaa frnichar bhi k͟hareed liyaa thaa. shaimpu ke liye besin waghaairaa bhi lagawaa liyaa thaa aur thoṛee-thoṛee raqm har ek ne bachaa bhi lee thee.

teesaraa mahinaa abhi adhaa hi guzaraa thaa ki ek din subah hi subah ustaad ko apne beewee bachchoṉ ki yaad betarah sataane lagi. dopahar hote-hote wo thunnde-thunnde saans lene lagaa. teesare pahar uskee udaasee aur bhi baṛ gai. shaam hone se pahale hi usne apne saathiyoṉ se chaar din ki chhutti lee aur beewee bachchoṉ ko le ane ke liye rawaanaa ho gayaa. jo koi do sau meel dur kisee shahar meiṉ apne kisee rishtedaar ke darawaaze par naakhvandaa mehamaan bane paṛe the.

ustaad ne chaar din meiṉ laut ane ka pakkaa waadaa kiyaa thaa aur baṛee-baṛee qsameṉ khaai theeṉ. magar waapasee meiṉ pure pumdrah din lag gae. beewee bachchoṉ ko to steshan ke musaafira-k͟haane hi meiṉ chhoṛaa, aur k͟hud dukaan par pahunchaa. usne apne saathiyoṉ ko beemaariyoṉ ki ek taweel daastaan sunaai jinameṉ uskee beewee aur chaar bachche mubatalaa the aur wo takaleefeṉ bhi bayaan keeṉ jo beewee bachchoṉ ko yahaan tak laane meiṉ use uthaani padaiṉ. ak͟hir meiṉ usne k͟harch ki tungi ka zikr kiyaa aur rupayaa qarz maaṉgaa.

ye baat to zaahir hi thi ki jitane roz ustaad ne dukaan meiṉ kaam nahiṉ kiyaa thaa itane roz ki amadani meiṉ uska koi hissaa na thaa. aur phir ek kaareegar ke kam ho jaane se amadani bhi nisabatan kam hi hui thee. magar kuchh to bujurgi ka lihaaz karte hue aur kuchh murawwat ki wajah se usake saathiyoṉ ne use ye baat na jataai balki har ek ne apani-apani jeb se paancha-paanch rupay nikaal kar usake hawaale kar die. pumdrah rupay ustaad ki jaruratoṉ ke muqaabale meiṉ bahut hi kam the. magar wo chupa-chaap ye raqm lekar chalaa gayaa.

dusare din se phir chaaroṉ adamee kaam karane lage. ab tak to unakaa ye qaayadaa rahaa thaa ki gaahakoṉ se ujarateṉ le le kar apne paas hi jamaa karte rahate. aur raat ko dukaan baढ़ate waqt saaree raqm ikatthi karake apas meiṉ baraabara-baraabar taqaseem kar lete. dukaan ke rakha-rakhaaw, tuta-phut aur apne aur naukar ke khaane peene par jo raqm k͟harch hotee usameṉ wo chaaroṉ baraabar ke saathee the. magar ustaad ne dusare hi din baatoṉ-baatoṉ meiṉ apne saathiyoṉ se kah diyaa ki bhai maiṉ beewee bachchoṉ waalaa hun. parades ka muamalaa hai, unako akelaa kaise chhoda sakataa hun. isalie raat ko maiṉ unake paas soyaa karungaa dusare ye ki khaanaa bhi maiṉ unake saath hi khaayaa karungaa. aj se tum khaane peene ke k͟harch meiṉ se meraa naam nikaal do... aur bhaaiyoṉ ye kaise ho sakataa hai ki maiṉ to tumhaare saath k͟harch karun aur udhar ghar par bhi. usake saathee ye baat sunakar k͟haamosh ho rahe. ab ustaad dopahar ko khaanaa khaane ghar chalaa jaataa. jo usne qareeb hi kahiṉ le liyaa thaa. do ghuṅte baad lautataa . raat ko wo jald hi dukaan baढ़waa, apanaa hissaa le chalataa banataa.

koi hafta bhar tak yahi silasilaa rahaa. magar usake baad ustaad ke teenoṉ saathiyoṉ ke taur ek dam badal se gae. ab wo aksar apas meiṉ khusara-phusar karte aur chupake-chupake ustaad ki harakaata-o-sakanaat ko ghaaur se dekhate rahate. k͟hususan us waqt jab hajaamat ke baad ustaad gaahak se ujarat wasul karataa. wo kana-ankhiyoṉ se dekhate rahate ki ustaad paise kis jeb meiṉ daalataa hai.

ek raat jab ustaad dukaan se ruk͟hast hua to usake teenoṉ saathee der tak jaagate aur apas meiṉ baateṉ karte rahe. unheṉ ustaad ke k͟hailaaf kai shikaayateṉ theeṉ. jinheṉ wo ab tak baṛe sabr se dara-guzar karte rahe the. magar ab jab unhoṉne apni ankhoṉ se dekh liyaa ki ustaad rupay paise ke muamale meiṉ bhi kharaa nahiṉ hai to wo sabr na kar sake. unhoṉne ustaad ki is dhoke baazai ki roka-thaam ke liye bahut see tajweezaeṉ socheeṉ magar kisee par dil na jamaa. ak͟hir baṛee raat gae, ek tarakeeb unake zahan meiṉ ai. wo itmeenaan se so gae.

dusare din jab ustaad dukaan par ayaa to un teenoṉ ne apas meiṉ ladanaa jhagaṛanaa shuru kar diyaa. unameṉ se ek ne dusare se kahaa “maiṉne k͟hud apni in gunaaha-gaar ankhoṉ se dekhaa hai ki raat tumne gaahak se chawanni lekar apni patalun ki jeb meiṉ daal lee. haalaanki saare paise tum apni qamees ki jeb meiṉ daalaa karte ho.”

dusare ne kahaa “tum bakate ho. tum k͟hud pakke beimaan ho. parasoṉ gaahak ne tumheṉ ek duanni aur do ikanniyaan dee theeṉ. ek duanni aur ek ikanni to tum ne jeb meiṉ daal lee aur ek ikanni chaalaakee se uṉgaleeyoṉ ke beech meiṉ dabaae rakhee...”

is par teesare ne kahaa, “are miyaan ladate jhagadate kyoṉ ho. jo hua usko to karo maaf aindaa ke liye maiṉ tumheṉ ek tarakeeb bataataa hun ki ham meiṉ se koi chaahe bhi to is qism ka dhokaa nahiṉ kar sakegaa. wo ye ki darawaaze ke qareeb mez kursee daal do. kursee par to muṉshi ko bithaa do aur mez par ek sumduqchee rakh do jisake dhakane meiṉ suraakha ho. bas gaahak hajaamat ke paise us sumdukachee maiṉ k͟hud hi daal diyaa kareṉ. ham meiṉ se koi k͟hud ek paai bhi wasul na kare. muṉshi muft meiṉ rotiyaan batoraa karataa hai. isase ye kaam kyoṉ na liyaa jaaye. ye is baat ka bhi dhyaan rakhegaa ki koi shak͟hs baġair ujarat die na chalaa jaaye. ya khote sikke na de de. phir chaaho to muṉshi saatha-saath kaapee meiṉ raqmeṉ bhi likhataa jaaegaa. ak͟hir kis liye rakhaa hai isako!”

is par pahale ne kahaa, “bahut thik. mujhe mumzaur hai lekin ye nahiṉ maanegaa beimaani jo thaharee ji meṉ.”

is par dusare ne bhannaa kar kahaa, “kyoṉ maiṉ kyoṉ na maanungaa. achchhaa hai, aisaa ho jaaeg jhut sach ap zaahir ho jaaegaa.”

teesare ne ustaad se puchhaa , “kyoṉ ustaad tumhaaree kyaa raay hai?” ustaad kuchh na kah sakaa, na us tajaweez ke haq meiṉ na usake k͟hailaaf. usne k͟haamosh hi rahane meiṉ maslihat samajhi.

dusare hi din se is tajaweez par amal dara-amad shuru ho gayaa. hara-roz raat ko dina-bhar ki amadani ka baaqaayadaa hisaab hotaa aur usameṉ se har ek ko puraa puraa hissaa milataa. chaar din na guzarane paae the ki isameṉ itani tarameem aur kar dee gai ki amadani ka hissaa bak͟haraa roz ke bajaay hafte ke hafte kiyaa jaaye. is tarah har shak͟hs ko maaqul raqm mil sakegi. hara-roz jo thoṛe-thoṛe paise milate haiṉ unase to kisee ki bhi puree nahiṉ paṛatee. haan agar hafta khatm hone se pahale hi kisee saajhedaar ko kuchh raqm ki zarurat paṛ jaaye to wo muṉshi se parchee likhawaakar peshagi le sakataa hai.

ustaad ne uskee bhi na muk͟haalifat ki naa muwaafiqat, wo k͟haamosh hi rahaa. magar ustaad apni is k͟haamoshi ko zyaadaa din tak qayam na rakh sakaa. ek din wo subah hi subah dukaan par pahunchaa aur chamote par ustare ki dhaar ko ghisate hue ek dam apne saathiyoṉ par baras padaa “bas ji bas maiṉ tum logoṉ ke saath kaam nahiṉ kar sakataa. insaaf ka to ajakal zamaanaa hi nahiṉ hai. tumne gadhe aur ghoṛe ko baraabar samajh liyaa hai. tum meiṉ se na to koi mere jitanaa puraanaa kaareegar hai aur na hunaramumd. phir daaढ़i muṉdane meiṉ meraa haath aisaa halkaa hai ki har shak͟hs mujh hi se daaढ़i muṉdaanaa chaahataa hai. maiṉ aise kai adameeyoṉ ko jaanataa hun ki jab maiṉ kaam meiṉ masaruf hotaa hun to wo dukaan meiṉ ate hi nahiṉ balki baahar hi baahar tahalate rahate haiṉ ki kahiṉ dusare se daaढ़i na mundaani paṛ jaaye. phir jahaan mujhe k͟haalee hote dekhate haiṉ lapak kar meree kursee par aa baithate haiṉ. muṉshi is baat ka gawaah hai ki meree roz ki kamaai tum logoṉ se kahiṉ zyaadaa hotee hai. ab tum hi insaaf karo ki jab maiṉ hunar meiṉ bhi tumase baṛakar hun aur gaahak bhi zyaadaa mere hi paas aen, kaam bhi zyaadaa maiṉ hi karun, kamaai bhi zyaadaa meree hi ho. to phir uskee kyaa wajah ki mujhe bhi utanaa hi mile jitanaa tum sabako milataa hai. behatar ye hai ki tum log meraa hissaa mujhe de do aur dukaan k͟hud ko sanbhaal lo. agar ye nahiṉ to kaam ke lihaaz se har ek ki tanak͟hwaah muqrrar kar do. amadani meiṉ se tanakhvaheṉ nikaal kar jitani raqm bachegi wo ham chaaroṉ apas meiṉ baraabar baraabar baant liyaa kareṉge. agar tumko ye baat mumzaur ho to isase achchhee aur koi baat nahiṉ. warnaa sahib aisee dukaan aur aisee saajhedaaree ko meraa dur hi se salaam. bumdaa kahiṉ aur qismat azamaaegaa. jitane paise mujhe yahaan milate haiṉ usase zyaadaa to maiṉ ankh bumd karake jis sailun meiṉ chalaa jaaun le sakataa hun.”

ustaad ki ye taqreer usake teenoṉ saajhiyoṉ ne bahut ghaaur aur tawajjaa se suni. isameṉ kuchh baateṉ thik bhi theeṉ. masalan hunaramumdee meiṉ ustaad waaqi un teenoṉ se kahiṉ baṛ kar thaa. magar uska ye matalab thoṛaa hi thaa ki wo saajhedaaree meiṉ apni hunaramumdee ka naajaayaz dabaao daale. jab saajhaa hi thaharaa to hunar ki kaun parwaa karataa hai. saajhaa ek kumbe ki tarah hai. jisameṉ kamaane waale fard apani-apani bisaat ke mutaabiq kumbe ki parawarish karte haiṉ. kama-o-besh kamaane waaloṉ ya na kamaane waaloṉ meiṉ kisee qism ki tafareeq nahiṉ ki jaatee aur ye ustaad ki had darjaa kama-zarfi hai ki wo zyaadaa hunaramumd aur kam hunaramumd ka sawaal uthaakar saajhe meiṉ tafareeq paidaa karanaa chaahataa hai.

ustaad ke dukaan se qta-e-taalluq kar lene ka matalab bhi wo k͟haub samajhate the. isakaa matalab thaa ek bhaaree raqm bataur muawazaa ustaad ko denaa aur ye raqm unake paas na thee. dusaree surat ye thi ki ye teenoṉ dukaan se alaihadaa ho jaate magar alaihadaa ho kar jaate to kahaan jaate. na kaam hi meiṉ aisee mahaarat thi ki dusaree jagah asaani se naukaree mil sakatee aur na sar chhupaane hi ka koi thikaanaa thaa. lihaazaa gile shikawe to unhoṉne bahut kie magar aṉjaama-kaar unhoṉne ustaad ki tanakhvahoṉ waalee shart maan hi lee. tanakhvaheṉ muqrrar karane ke masale ne k͟haasaa tul kheeṉchaa. ak͟hir behasa-o-tamahis ke baad ye tay paayaa ki ustaad ko to deṛ sau rupay maahawaar mile aur usase nichale kaareegar ko ek sau bees. teesare ko sau aur chauthe ko assee. saath hi ye bhi qaraar paayaa ki tanakhvahoṉ ka hisaab mahine ke mahine hua kare.

ustaad dil meiṉ bahut k͟hush thaa ki bila-ak͟hair usne apanaa tafawwuq apne saathiyoṉ par qayam kar liyaa. udhar usake saathee kuchh din pazamurdaa rahe. magar phir mahine ke baad ek maaqul raqm haath ane ke k͟hyaal ne rafta-rafta unakaa gham dur kar diyaa. aur wo baṛee betaabee se mahine ke khatm hone ka iṉtezaar karane lage. k͟hudaa-k͟hudaa karake jab mahinaa khatm hua aur tanak͟hwaah ka din ayaa to ye dekhakar un chaaroṉ hajjaamoṉ ki hairaani aur maayusee ki koi had na rahi ki pichhale mahine dukaan se jo amadani hui thee, usameṉ se unkee adhee-adhee tanakhvaheṉ bhi nahiṉ nikalatee theeṉ. un logoṉ ko sabase zyaadaa achambhaa is baat par hua ki dukaan pahale zyaadaa taraq्qi par thee. gaahak bhi pahale se zyaadaa aa rahe the magar usake baawajud unheṉ jo raqm milee uska yaumiyaa ibtedaai dinoṉ ke yaumiyaa se bhi kam the. muṉshi ke khaate ki jaanch paṛataal ki gai. magar usne paai paai ka hisaab bataa diyaa. har shak͟hs ki roz ki kamaai, chaaroṉ ki roz ki kamaai, hafta ki kamaai, mahinaa ki kamaai. alaga-alag bhi aur mushatarkaa bhi, puraa chitthaa khol kar rakh diyaa. kyaa majaal jo koi shak͟hs usake hisaab meiṉ galatee nikaal sake.

qaayadaa hai ki rupayaa baahar se ane waalaa ho ya bumdhee hui tanak͟hwaah ho to insaan k͟hwaaha-ma-k͟hwaah apanaa k͟harch baṛaa letaa hai ya usake bharose par qarz le letaa hai. unameṉ se do hajjaam, ek ustaad aur ek isee ummeed par mahalle ke baad dukaanadaaroṉ ke maqaruz ho gae. qarzakhvah ke taqaazaoṉ ka dar to thaa hi. aindaa qarz ka darawaazaa bumd ho jaane ka bhi ehatimaal thaa.

us roz raat ko jab wo dukaan baढ़ane lage to had darjaa dila-shikastaa aur maayus nazar ate the. sabase zyaadaa miskeen pan muṉshi ke chehare se tapak rahaa thaa. har chundaa uskee koi tanak͟hwaah muqrrar na thi phir bhi apne aqaoṉ ki is museebat meiṉ wo baraabar ka shareek nazar ataa thaa. wo ahistaa-ahistaa qadam uthaataa unake qareeb ayaa aur dard meiṉ dubee hui awaaz meiṉ jhijaka-jhijak kar kahane lagaa.

“ap logoṉ ne mere saath jo bhalaai ki hai maiṉ umra-bhar use nahiṉ bhul sakataa, aj apko pareshaan dekhakar meraa dil behad kuṛaa hai. ab maiṉ apko sachchee baat bataataa hun. wo baat ye hai ki jab meiṉ apne watan meiṉ banie ke haan naukar thaa to har mahine tungi turashi kar ke apni tanak͟hwaah meiṉ se kuchh rupay bachaa liyaa karataa thaa. chund mahinoṉ meiṉ k͟haasee punjee jamaa ho gai, watan se chalate waqt saath letaa ayaa aur yahaan daakakhaane meiṉ jamaa karaa dee taaki aṛe waqt mere kaam ae... magar ab apko pareshaan dekhakar dil ne gawaaraa na kiyaa ki mere paas rupayaa ho aur maiṉ use apne bhaaiyoṉ se chhupaae rakhun... agar ap kaheṉ to kal meiṉ daakak͟haane se apanaa rupayaa nikaal laaun. ap use kaam meiṉ laaie. jab dukaan ki amadani baṛ jaaye to mujhe lautaa denaa meiṉ koi nafa nahiṉ lungaa.”

“tumhaare paas kitane rupay haiṉ?” hajjaamoṉ ne puchhaa. kuchh taammul ke baad muṉshi ne dheere se kahaa , “sau rupay!” dusare din muṉshi daakak͟haane se sau rupay nikaal laayaa. aur unase alaga-alag raseed lekar wo raqm unameṉ taqaseem kar dee. is tarah unkee pareshaaniyaan kisee qadar dur ho gaiṉ magar agale mahine dukaan meiṉ isase bhi kam amadani hui. ab to ye log bahut hi ghabaraae. muṉshi ne baṛee chhaanabeen ke baad amadani ke kam hone ki ye wajah darayaafat ki ki chunki chauk ke dusare heyar katiṉg sailunoṉ ne bhi unkee dekhaa-dekhee ya mumde ki wajah se apne haan ki ujarateṉ kam kar dee haiṉ, isalie wo gaahak jo mahaz kifaayat ke k͟hyaal se unake haan lapak ae the. ab un sab sailunoṉ meiṉ bat gae haiṉ.

un logoṉ ne muṉshi ki baat ka kuchh yaqin kiyaa kuchh na kiyaa. baharahaal wo isase zyaadaa aur kar bhi kyaa sakte the. chunki muṉshi ab ke apne bhaai se sau rupay qarz le ayaa thaa. isalie un logoṉ ko zyaadaa pareshaani na uthaani paṛee. teesare mahine surata-e-haal kuchh sudhar gai aur unhoṉne kisee qadar itameenaan ka saans liyaa. magar chauthe mahine amadani ek dam phir kam ho gai is para-sitam ye hua ki is dafa muṉshi ne unkee imadaad karane se bilkul maazuree zaahir kar dee. usne kahaa “bhaaiyo. agar mere paas rupayaa hotaa ya maiṉ kahiṉ se laa sakataa to maiṉ apake qdamoṉ meiṉ nichhaawar kar detaa. lekin mere paas jo kuchh thaa meiṉ pahale hi apakee nazr kar chukaa hun.”

us roz to unhoṉne zyaadaa isaraar na kiyaa magar dusare din subah hote hi chaaroṉ ne muṉshi ko aa gheraa. jab unkee k͟haushaamadoṉ aur iltijaaoṉ ki had na rahi to muṉshi ne kahaa, “achchhaa bhaaiyo shaam tak sabr karo.”

shaam hui to wo chaaroṉ hajjaamoṉ se yun muk͟haatib hua “saahabo. mujhe aisaa maalum hotaa hai ki is dukaan ki haalat kabhi nahiṉ sudharegi. uskee wajah ye hai ki ap logoṉ ne apani-apani jo tanakhvaheṉ muqrrar kar rakhee haiṉ, amadani se kahiṉ zyaadaa haiṉ. agar ap chaahate haiṉ ki dukaan chale aur apakee pareshaaniyaan dur hoṉ to sabase pahale ap apni islaah keejie. meraa matalab ye hai ki ap sab apane-apane akharaajaat ko kam keejie. aur dusare ye ki ap apni utani hi tanakhvaheṉ muqrrar keejie jitani am taur par is qism ke sailunoṉ meiṉ mulaazaimoṉ ko dee jaatee haiṉ. agar ap meree tajaweez ki hui tanak͟hwaah mumzaur kar leṉ to maiṉ apko yaqin dilaataa hun balki is baat ka thekaa letaa hun ki har mahine apko puree tanak͟hwaah milaa karegi. maiṉ to yahaan tak kahataa hun ki agar ap mere kahane par chaleṉ to apko har mahine ki pahalee ko peshagi hi tanak͟hwaah mil jaayaa karegi. ye rupayaa kahaan se aegaa isase apko matalab nahiṉ. chaahe maiṉ choree karun, daakaa daalun magar apko tanak͟hwaah peshagi hi milatee rahegi. apne mere saath aisee bhalaai ki hai ki maiṉ umra-bhar bhul nahiṉ sakataa. aur bhaaio agar apko ye shart mumzaur na ho to ap jaaneṉ aur apakaa kaam. maiṉ apake liye rupay ka bumda-o-bast nahiṉ kar sakataa.”

chund lamhe k͟haamoshi rahi. iske baad ustaad ne muṉshi se puchhaa “achchhaa bataao to tum hamaaree kyaa tanakhvaheṉ muqrrar karte ho?'

muṉshi ne jawaab diyaa, “gustaak͟hee maaf, maiṉ zyaadaa se zyaadaa apko assee rupay de sakataa hun. dusare nunbar waale ko saath, teesare ko pachchaas aur chauthe ko chaalees. agar ap log ye tanakhvaheṉ mumzaur kar leṉ to maiṉ abhi jaakar, chaahe mujhe dugane tigane sud par qarz hi lenaa paṛe ap sab ke liye do sau tees rupay bataur peshagi tanak͟hwaah ke le ataa hun. aur waadaa karataa hun ki har mahine isee tarah apko peshagi tanak͟hwaah milaa karegi. yaad rakho mere dostoṉ ye tanak͟hwaaheṉ kisee baṛe heyar katiṉg sailun ke mulaazaimoṉ ki tanakhvahoṉ se kam nahiṉ haiṉ. ap log jaakar k͟hud darayaaft kar sakte haiṉ. alabattaa apne mulaazaimoṉ ko peshagi tanakhvaheṉ denaa sirph usee sailun ki k͟hususiyat hogi...”

muṉshi ki ye taqreer sunakar chaaroṉ hajjaam guma-sum se rah gae. aur kisee ne uskee baat ka jawaab na diyaa magar ye k͟haamoshi baṛee sabra-azamaa thee. unhoṉne bebasee se ek dusare ki taraf dekhaa aur phir gardaneṉ jhukaa leeṉ.

