ek din mirzaa sahib aur maiṉ baraamade meiṉ saath saath kursiyaan daale chupa-chaap baithe the. jab dostee bahut puraani ho jaae to guftugu ki chundaan zarurat baaqai nahiṉ rahatee aur dost ek dusare ki k͟haamoshi se lutf-aṉdoz ho sakte haiṉ. yahi haalat hamaaree thee. ham donoṉ apane-apane k͟hyalaat meiṉ garq the. mirzaa sahib to k͟hudaa jaane kyaa soch rahe the. lekin maiṉ zamaane ki naa-saazagaaree par ghaaur kar rahaa thaa. dur saṛak par thoṛe-thoṛe waqfe ke baad ek mot kaar guzar jaatee thee. meree tabeeyat kuchh aisee waaqae hui hai ki maiṉ jab kabhi kisee motar kaar ko dekhuṉ mujhe zamaane ki naa-saazagaaree ka k͟hyal zarur sataane lagataa hai aur maiṉ koi aisee tarkeeb sochane lagataa hun jisase duniyaa ki tamaam daulat sab iṉsaanoṉ meiṉ baraabara-baraabar taqseem ki jaa sake. agar maiṉ saṛak par paidal jaa rahaa hun aur koi motar is adaa se se guzar jaae ki garda-wa-ġubaar mere phephaṛoṉ, mere dimaagh, mere mede aur meree tallee tak pahuṉch jaae to us din maiṉ ghar akar ilma-e-keemiyaa ki wo kitaab nikaal letaa hun jo maiṉ ne ef.e. meiṉ paṛai thi aur is gharaz se uska mutaalaa karane lagataa hun ki shaayad bam banaane ka koi nusk͟haa haath aa jaaye.

maiṉ kuchh der tak aheṉ bharataa rahaa. mirzaa sahib ne kuchh tawajjo na kee. ak͟hir maiṉne k͟haamoshi ko toṛaa aur mirzaa sahib se muk͟haatib ho kar bolaa,

"mirzaa saahab! ham meiṉ aur haiwaanoṉ meiṉ kyaa farq hai?"

mirzaa sahib bole: "bhai kuchh hogaa hi na ak͟hir."

maiṉne kahaa, " maiṉ bataauṉ tumheṉ?"

kahane lage, " bolo."

maiṉne kahaa, " koi farq nahiṉ. sunate ho mirzaa. koi farq nahiṉ. hamameṉ aur haiwaanoṉ meṉ....kama-aza-kam mujhameṉ aur haiwaanoṉ meiṉ koi farq nahiṉ. haan haan maiṉ jaanataa hun tum meena-meek͟h nikaalane meiṉ baṛe taaq ho. kah doge haiwaan jugaalee karte haiṉ, tum jugaalee nahiṉ karate. unkee dum hotee hai, tumhaaree dum nahiṉ, lekin in baatoṉ se kyaa hotaa hai? inase to sirf yahi saabit hotaa hai. wo mujhase afajal haiṉ lekin ek baat meṉ, maiṉ aur wo bilkul baraabar haiṉ. wah bhi paidal chalate haiṉ aur maiṉ bhi paidal chalataa hun. isakaa tumhaare paas kyaa jawaab hai? jawaab nahiṉ. kuchh hai to kaho. bas chup ho jaao. tum kuchh nahiṉ kah sakate. jabase maiṉ paidaa hua hun us din se paidal chal rahaa hun.

paidal! tum paidal ke maa’ni nahiṉ jaanate. paidal ke maa’ni haiṉ seenaa-e-zameen par is tarah se harkat karanaa ki donoṉ paanw meiṉ ek zarur zameen par rahe yaa’ni tamaam umr mere harkat karane ka tareeqa yahi rahaa hai ki ek paanw zameen par rakhataa hun aur dusaraa uthaataa hun. dusaraa rakhataa hun pahalaa uthaataa hun. ek age ek peechhe, ek peechhe ek age. k͟hudaa ki qasam is tarah ki zaiṉdagi se dimaagh sochane ke qaabil nahiṉ rahataa. hawaas bekaar ho jaate haiṉ. tak͟hayyul mar jaataa hai. adamee gadhe se badtar ho jaataa hai."

mirzaa sahib meree is taqareer ke dauraan kuchh is be-parawaai se sigaret peete rahe ki dostoṉ ki be-waphaai par rone ko dil chaahataa thaa. maiṉne aza-had hiqaarat aur nafarat ke saath munh unkee taraf se pher liyaa. aisaa maalum hotaa thaa ki mirzaa ko meree baatoṉ par yaqin hi nahiṉ ataa. goyaa maiṉ apni jo takaaleef bayaan kar rahaa hun wo mahaz k͟hyalee haiṉ yaa’ni meraa paidal chalane ke k͟hailaaf shikaayat karanaa qaabila-e-tawajjo hi nahiṉ, yaani maiṉ kisee sawaaree ka mustahiq hi nahiṉ. maiṉne dil meiṉ kahaa, "achchhaa mirzaa yun hi sahi. dekho to maiṉ kyaa karataa hun."

maiṉne apne daant pachchee kar liye aur kursee ke baazau par se jhuk kar mirzaa ke qareeb pahuṉch gayaa. mirzaa ne bhi sar meree taraf moṛaa. maiṉ muskuraa diyaa lekin mere tabassum meiṉ zahar milaa hua thaa. jab mirzaa sunane ke liye bilkul taiyaar ho gayaa to maiṉne chabaa-chabaa kar kahaa:

"mirzaa! maiṉ ek motarakaar khareedane lagaa hun."

ye kah kar maiṉ badae istiganaa ke saath dusaree taraf dekhane lagaa.

mirzaa bole, "kyaa kahaa tum ne? kyaa khareedane lage ho?"

maiṉne kahaa, "sunaa nahiṉ tum ne? ek motarakaar khareedane lagaa hun. motarakaar ek aisee gaaṛee hai jisako baa’z log motar kahate haiṉ, baa’z log kaar kahate haiṉ. lekin chunki tum zaraa kuṉda-zahan ho, isalie maiṉne donoṉ lafz istemaal kar diye taaki tumheṉ samajhane meiṉ koi diq्qt pesh na aye."

mirzaa bole, "hun."

ab ke mirzaa nahiṉ maiṉ be-parawaai se sigaret peene lagaa. bhaweṉ maiṉne upar ko chaढ़a leeṉ. sigaret waalaa haath munh tak is aṉdaaz se laataa aur le jaataa thaa ki baṛe baṛe aiktar is par rashk kareṉ.

thoṛee der ke baad mirzaa bole, "hun."

maiṉne sochaa asar ho rahaa hai. mirzaa sahib par rob paṛ rahaa hai. maiṉ chaahataa thaa, mirzaa kuchh bole, taaki mujhe maa’lum ho, kahaan tak marub hua hai lekin mirzaa ne phir kahaa,"hun."

maiṉne kahaa, "mirzaa jahaan tak mujhe maa’lum hai tumne skul aur kaaulej aur ghar par do teen zabaaneṉ seekhee haiṉ aur iske a’laawaa tumheṉ kai aise alfaaz bhi ate haiṉ jo kisee skul ya kaaulej ya shareef gharaane meiṉ nahiṉ bole jaate. phir bhi is waqt tumhaaraa kalaam "hun" se age nahiṉ baढ़taa. tum jalate ho. mirzaa is waqt tumhaaree jo zahani kaifiyat hai, isako arabee zabaan meiṉ hasad kahate haiṉ."

mirzaa sahib kahane lage, "nahiṉ ye baat to nahiṉ, maiṉ to sirf khareedane ke lafz par ghaaur kar rahaa thaa. tum ne kahaa maiṉ ek motarakaar khareedane lagaa hun, to miyaaṉ saahabazaade! khareedanaa to ek aisaa fe’l hai ki iske liye rupaye waghaairaa ki zarurat hotee hai. waghaairaa ka bumdobast to bak͟hubee ho jaaegaa. lekin rupaye ka bumdobast kaise karoge?"

ye nuktaa mujhe bhi na sujhaa thaa lekin maiṉ ne himmat na haaree. maiṉne kahaa, "maiṉ apni kai qaimatee ashiyaa bech sakataa hun."

mirzaa bole, "kaun kaun see masalan?"

maiṉne kahaa, "ek to maiṉ sigaret kes bech daalungaa."

mirzaa kahane lage, "chalo das ane to ye ho gaye. baaqai dhaai teen hazaar ka iṉtajaam bhi isee tarah ho jaaye to sab kaam thik ho jaaegaa."

isake baad zaruree yahi maa’lum hua ki guftugu ka silasilaa kuchh der ke liye rok diyaa jaaye chunaaṉche maiṉ mirzaa se bezaar ho kar k͟haamosh ho rahaa. ye baat samajh meiṉ na ayi ki log rupaye kahaan se laate haiṉ. bahut sochaa. ak͟hir is nateeje par pahuṉchaa ki log choree karte haiṉ. isase eka-gonaa itminaan hua.

mirzaa bole, "meṉ tumheṉ ek tarkeeb bataauṉ, ek baaiskil le lo."

maiṉne kahaa, “ wah rupaye ka masalaa to phir bhi jun ka tun rahaa."

kahane lage, "muft."

maiṉne hairaan hokar puchhaa, "muft wo kaise?"

kahane lage, "muft hi samajho. ak͟hir dost se qaimat lenaa bhi kahaan ki sharaafat hai. alabattaa tum hi ehasaan qaubul karanaa gawaaraa na karo to aur baat hai."

aise mauqae par jo humsee maiṉ hansataa hun usameṉ maasum bachche ki masarrat, jawaani ki k͟husha-dilee, ubalate hue phawwaaroṉ ki mauseeqai aur bulabuloṉ ka naghamaa sab ek dusare ke saath mile hote haiṉ. chunaaṉche maiṉ ye humsee humsaa aur is tarah humsaa ki khilee hui baachheṉ phir ghuṅto tak apni aslee jagh par waapas na aiṉ. jab mujhe yaqin ho gayaa ki yaka-lak͟ht koi k͟haushak͟habaree sunane se dil ki harkat bumd ho jaane ka jo k͟hataraa hotaa hai isase mahafuz hun to maiṉne puchhaa, "hai kis kee?"

mirzaa bole, "mere paas ek baaiskil paṛee hai tum le lo."

maiṉne kahaa, "phir kahanaa phir kahanaa!"

kahane lage, “bhai! ek baaiskil mere paas hai. jab meree hai to tumhaaree hai. tum le lo."

yaqin maanie mujh par ghaṛoṉ paani paṛ gayaa. sharm ke maare maiṉ paseenaa paseenaa ho gayaa. chaudhaweeṉ sadee meiṉ aisee be-gharzai aur isaar bhalaa kahaan dekhane meiṉ ataa hai. maiṉne kursee sarakaa kar mirzaa ke paas kar lee. samajh meiṉ na ayaa ki apni nidaamat aur mamnuniyat ka izahaar kin alfaaz meiṉ karuṉ.

maiṉne kahaa, "mirzaa sabase pahale to maiṉ is gustaak͟hee aur durushtee aur be-adabee ke liye maafee maaṉgataa hun jo abhi maiṉne tumhaare saath guftugu meiṉ rawaa rakhee. dusare maiṉ aj tumhaare saamane ek e’taraaf karanaa chaahataa hun aur ummeed karataa hun ki tum meree saaphagoi ki daad doge aur mujhe apni rahama-dilee ke sadaqae maaf kar doge. maiṉ hameshaa tumako aza-had kameenaa, mumsik, k͟hudagharz aur ayyaar iṉsaan samajhataa rahaa hun. dekho naaraaz mat ho. iṉsaan se galtee ho hi jaatee hai. lekin aj tumne apni sharaafat aur dost parawaree ka sabut diyaa hai aur mujh par saabit kar diyaa hai ki maiṉ kitanaa qaabila-e-nafrat, tung k͟hyal aur haqair shak͟hs hun. mujhe maaf kar do."

meree ankhoṉ meiṉ ansu bhar aye. qareeb thaa ki maiṉ mirzaa ke haath ko bosaa detaa aur apne ansuoṉ ko chhupaane ke liye uskee god meiṉ sar rakh detaa. mirzaa sahib kahane lage,

"waah isameṉ meree fayyaazai kyaa hui, mere paas ek baaiskil hai, jaise maiṉ sawaar hua waise tum sawaar hue."

maiṉne kahaa, " mirzaa muft meiṉ na lungaa. ye hargiz nahiṉ ho sakataa."

mirzaa kahane lage, "bas maiṉ isee baat se darataa thaa. tum hassaas itane ho ki kisee ka ehasaan lenaa gawaaraa nahiṉ karate. haalaanki k͟hudaa gawaah hai, ehasaan isameṉ koi nahiṉ."

maiṉne kahaa, " k͟haair kuchh bhi sahi, tum sachamuch mujhe isakee qaimat bataa do."

mirzaa bole, " qaimat ka zikr karake tum goyaa mujhe kaaṉtoṉ meiṉ ghaseetate ho aur jis qaimat par maiṉne khareedee thi wah to bahut ziyadaa thi aur ab to wah itane ki rahi bhi nahiṉ."

maiṉ ne puchhaa, " tumne kitane ki khareedee thee?"

kahane lage, " maiṉne paune do sau rupaye meiṉ lee thi lekin us zamaane meiṉ baaiskiloṉ ka riwaaj zaraa kam thaa, isalie qimateṉ zaraa ziyadaa theeṉ."

maiṉne kahaa, "kyaa bahut puraani hai?"

bole, " nahiṉ aisee puraani bhi kyaa hotee. meraa laṛakaa usapar kaaulej ayaa jaayaa karataa thaa aur use kaaulej chhoṛe abhi do saal bhi nahiṉ hue. lekin itanaa zarur hai ki aj kal ki baaiskiloṉ se zaraa muk͟htlif hai. ajakal to baaiskileṉ tin ki banatee hai. jinheṉ kaaulej ke saraphire lauṉde sastee samajh kar k͟hareed lete haiṉ. puraani baiskiloṉ ke dhaanche mazabut hua karte the."

"magar mirzaa paune do sau rupaye to maiṉ hargiz nahiṉ de sakataa. itane rupaye mere paas kahaan se aye? maiṉ to isase adhee qaimat bhi nahiṉ de sakataa."

mirzaa kahane lage, "to maiṉ tumase puree qaimat thoṛee maaṉgataa hun awwal to qaimat lenaa nahiṉ chaahataa lekin......"

maiṉne kahaa, " na mirzaa! qaimat to tumheṉ leni paṛegi. achchhaa tum yun karo maiṉ tumhaaree jeb meiṉ kuchh rupaye daal detaa hun. tum ghar jaake gin lenaa. agar tumheṉ mumzaur hue to kal baaiskil bhej denaa warnaa rupaye waapas kar denaa, ab yahaan baith kar maiṉ tum se saudaa chukaaun, ye to kuchh dukaanadaaroṉ ki see baat maa’lum hotee hai."

mirzaa bole, "bhai jaise tumhaaree marzee. maiṉ to ab bhi yahi kahataa hun ki qaimata-weemat jaane do. lekin maiṉ jaanataa hun ki tum na maanoge."

maiṉ uth kar aṉdar kamare meiṉ ayaa. maiṉne sochaa istemaal shudaa cheez ki log am taur par adhee qaimat dete haiṉ lekin jab maiṉne mirzaa se kahaa thaa ki mirzaa maiṉ to adhee qaimat bhi nahiṉ de sakataa to mirzaa is par mo’tariz na hua thaa. wo be-chaaraa to balki yahi kahataa thaa ki tum muft hi le lo, lekin muft maiṉ kaise le luṉ? ak͟hir baaiskil hai, ek sawaaree hai.phitnoṉ aur ghoṛoṉ motaroṉ aur taaṉgoṉ ke zaumare meiṉ shumaar hotee hai. baks kholaa to maa’lum hua ki hasta-wa-bud kul chhiyaalees rupaye haiṉ. chhiyaalees rupaye to kuchh thik raqam nahiṉ. paiṉtaalees ya pachchaas hon jab bhi baat hai. pachchaas to ho nahiṉ sakte aur agar paiṉteelees hi dene haiṉ to chaalees kyoṉ na diye jaayeṉ. jin raqamoṉ ke ak͟hir meiṉ sifar ataa hai wo raqameṉ kuchh ziyadaa maa’qul maa’lum hotee haiṉ. bas thik hai chaalees rupaye de duṉgaa. k͟hudaa kare mirzaa qaubul kar le.

baahar ayaa chaalees rupaye mutthi meiṉ bumd karake maiṉne mirzaa ki jeb meiṉ daal diye aur kahaa, " mirzaa isako qaimat na samajhanaa. lekin agar ek muflis dost ki haqair see raqm mumzaur karanaa tumheṉ apni tauhin maalum na ho to kal baaiskil bhejawaa denaa."

mirzaa chalane lage to maiṉne phir kahaa ki mirzaa kal zarur subah hi subah bhejawaa denaa ruk͟ha्sat hone se pahale maiṉne phir ek dafa kahaa, "kal subah ath nau baje tak pahuṉch jaaye. der na kar denaa....k͟hudaa-haafiz...aur dekho mirzaa, mere thoṛe se rupoṉ ko bhi ziyadaa samajhanaa....k͟hudaa-haafiz.....aur tumhaaraa bahut bahut shukriyaa. maiṉ tumhaaraa bahut mamnun hun aur meree gustaak͟hee ko maaf kar denaa. dekho na kabhi-kabhi yun hi be-takallufee meṉ....kal subah ath nau baje tak...zarur....k͟hudaa-haafiz...."

mirzaa kahane lage, "zaraa usako jhaaṛa-poṉchh lenaa aur tel waghaairaa dalawaa lenaa. mere naukar ko fursat hui to k͟hud hi dalawaa duṉgaa, warnaa tum k͟hud hi dalawaa lenaa."

maiṉne kahaa, "haan haan. wo sab kuchh ho jaaegaa. tum kal bhej zarur denaa aur dekhanaa ath baje tak ya saadhe saat baje tak pahuṉch jaae. achchhaa....k͟hudaa-haafiz!"

raat ko bistar par letaa to baaiskil par sair karane ke muk͟htlif prograam tajaweez karataa rahaa. ye iraadaa to puk͟ha्taa kar liyaa ki do teen din ke aṉdar aṉdar irda-gird ki tamaam mashahur taareek͟hai imaaraat aur khuṅdaroṉ ko naye sire se dekh daalungaa. iske baad agale garmee ke mausam meiṉ ho sakaa to baaiskil par kashmeer waghaairaa ki sair karungaa. subah subah ki hawaa-k͟haoree ke liye har roz nahar tak jaayaa karungaa. shaam ko thunndee saṛak par jahaaṉ aur log sair ko nikaleṉge maiṉ bhi saṛak ki saaf shaf्faaf satah par halke halke k͟haamoshi ke saath haathee daaṉt ki ek geṉd ki maaniṉd guzar jaauṉgaa. dubate hue afataab ki raushani baaiskil ke chamakeele hissoṉ par paṛegi to baaiskil jaga-magaa uthegi aur aisaa maalum hogaa jaise ek raajahums zameen ke saath saath uṛ rahaa hai. wah muskuraahat jisakaa maiṉ upar zikr kar chukaa hun abhi tak mere hoṉtoṉ par khel rahi thee. baarahaa dil chaahaa ki abhi bhaag kar jaauṉ aur isee waqt mirzaa ko gale lagaa lun.

raat ko k͟hwaab meiṉ duaen maaṉgataa rahaa ki k͟hudaayaa mirzaa baaiskil dene par razaa-mumd ho jaaye. subah uthaa to uthane ke saath hi naukar ne ye k͟hausha-k͟habaree sunaai ke huzaur wo baaiskil aa gai hai. maiṉne kahaa, " itani sawere? "

naukar ne kahaa, "wo to raat hi ko hi aa gayi thee. ap so gaye the maiṉne jagaanaa munaasib na samajhaa aur saath hi mirzaa sahib ka adamee ye dhibariyaan kasane ka ek auzaar bhi de gayaa hai."

maiṉ hairaan to hua ki mirzaa sahib ne baaiskil bhejawaa dene meiṉ is qadr ujlat se kyoṉ kaam liyaa lekin is nateeje par pahuṉchaa ki adamee nihaayat shareef aur dayaanatadaar haiṉ. rupaye le liye the to baaiskil kyoṉ rok lete.

naukar se kahaa, "dekho ye auzaar yahiṉ chhoda jaao aur dekho baaiskil ko kisee kapaṛe se k͟haub achchhee tarah jhaaṛo aur ye moṛ par jo baaiskiloṉ waalaa baithataa hai usase jaa kar baaiskil meiṉ daalane ka tel le ao aur dekho....abe bhaagaa kahaan jaa rahaa hai. ham zaruree baat tum se kah rahe hai. baaiskil waale se tel ki ek kuppee bhi le anaa aur jahaaṉ-jahaaṉ tel dene ki jagah hai wahaaṉ tel de denaa aur baaiskil waale se kahanaa ki koi ghatiyaa saa tel na de de jis se tamaam purje hi k͟haraab ho jaaeṉ. baaiskil ke purje baṛe naazuk hote haiṉ aur baaiskil baahar nikaal rakho. ham abhi kapaṛe pahan kar ate haiṉ. ham zaraa sair ko jaa rahe haiṉ aur dekho saaf kar denaa aur bahut zaor zaor se kapaṛaa bhi mat ragaṛanaa, baaiskil ka paaulish ghis jaataa hai."

jaldee jaldee chaay pee. ghausla-k͟haane meiṉ baṛe josha-wa-kharosh ke saath "chal chal chambelee baagh meṉ" gaataa rahaa. iske baad kapaṛe badale, auzaar ko jeb meiṉ daalaa aur kamare se baahar nikalaa.

baraamade meiṉ ayaa to baraamade ke saath hi ek a’jeeba-wa-gareeb mashin par nazar paṛee. thik tarah se pahachaan na sakaa ki kyaa cheez hai? naukar se daryaaft kiyaa, "kyoṉ be ye kyaa cheez hai? "

naukar bolaa, " huzaur ye baaiskil hai."

maiṉne kahaa, " baaiskil? kis ki baaiskil? "

kahane lagaa, " mirzaa sahib ne bhejawaai hai ap ke lie."

maiṉne kahaa, " aur jo baaiskil raat ko unhoṉ ne bhejee thi wo kahaan gai? "

kahane lagaa, " yahi to hai."

maiṉne kahaa, " kyaa bakataa hai jo baaiskil mirzaa sahib ne kal raat ko bhejee thi wo baaiskil yahi hai?"

kahane lagaa, " ji haan."

maiṉne kahaa, " achchhaa," aur phir use dekhane lagaa. “usako saaf kyoṉ nahiṉ kiyaa?"

"usako do teen dafa saaf kiyaa hai? "

"to ye mailee kyoṉ hai?"

naukar ne isakaa jawaab denaa shaayad munaasib na samajhaa.

"aur tel laayaa?"

"haan huzaur laayaa hun."

"diyaa?"

"huzaur wah tel dene ke chhed hote haiṉ wah nahiṉ milate."

"kyaa wajah? "

"huzaur dhuroṉ par mail aur zumg jamaa hai. wo suraak͟h kahiṉ beech hi meiṉ daba-dabaa gaye haiṉ."

raftaa raftaa maiṉ us cheez ke qareeb ayaa. jisako meraa naukar baaiskil bataa rahaa thaa. usake muk͟htlif purzaoṉ par ghaaur kiyaa to itanaa to saabit ho gayaa ki baaiskil hai lekin mujamal haiyyat se ye saaf zaahir thaa ki hal aur rahat aur chark͟haa aur isee tarah ki ijaadaat se pahale ki bani hui hai. pahie ko ghumaa ghumaa kar wo suraak͟h talaash kiyaa jahaaṉ kisee zamaane meiṉ tel diyaa jaataa thaa. lekin ab us suraak͟h meiṉ se amada-wa-raft ka silasilaa bumd thaa. chunaaṉche naukar bolaa, " huzaur wo tel to sab idhara-udhar bahaa jaataa hai. beech meiṉ to jaataa hi nahiṉ."

maiṉne kahaa, " achchhaa upar upar hi daal do ye bhi mufeed hotaa hai."

ak͟haira-kaar baaiskil par sawaar hua. pahalaa hi paaṉw chalaayaa, to aisaa maa’lum hua jaise koi murdaa apni haddiyaaṉ chatk͟haa chatk͟haa kar apni marzee ke k͟hailaaf zaiṉdaa ho rahaa hai. ghar se nikalate hi kuchh thoṛee see utaraai thi usapar baaiskil k͟huda-bak͟hud chalane lagi lekin is raftar se jaise taarakol zameen par bahataa hai aur saath hi muk͟htlif hissoṉ se tarah tarah ki awaazaeṉ baraamad honi shuru huiṉ. un awaazoṉ ke muk͟htlif giroh the. cheeṉ, chaaṉ, chun ki qaism awaazaeṉ ziyadaa tar gaddee ke niche aur pichhale pahie se nikalatee theeṉ. khat, khaṛa-khaṛ, khaṛaṛ, ke qabeel ki awaazaeṉ mada-gaardoṉ se atee theeṉ. chara-charrakha, chara-charrakha ki qaism ke sur zaṉjeer aur paiṉdal se nikalate the. zaṉjeer dheelee dheelee thee. maiṉ jab kabhi paidal par zaor daalataa thaa zaṉjeer meiṉ ek aṉgaṛaai see paidaa hotee thi jis se wo tan jaatee thi aur chaṛa-chaṛ bolane lagatee thi aur phir dheelee ho jaatee thee. pichhalaa pahiyaa ghumane ke alaawaa jhumataa bhi thaa yaani ek to age ko chalataa thaa aur iske alaawaa daahine se baaen aur baaen se daahine ko bhi harkat karataa thaa. chunaaṉche saṛak par jo nishaan paṛ jaataa thaa usako dekh kar aisaa maa’lum hotaa thaa jaise koi mak͟ha्mur saanp laharaa kar nikal gayaa hai. mada-gaard the to sahi lekin pahiyoṉ ke ain upar na the. inakaa fayadaa sirf ye maa’lum hotaa thaa ki iṉsaan shimaal ki simt sair karane ko nikale aur afataab magharib meiṉ ghaurub ho rahaa ho to mada-gaardoṉ ki badaulat taayar dhup se bache raheṉge. agale pahie ke taayar meiṉ ek baṛaa saa paiwumd lagaa thaa jis ki wajah se pahiyaa har chakkar meiṉ ek dafa lamhaa bhar ko zaor se upar uth jaataa thaa aur meraa sar peechhe ko yuṉ jhatake khaa rahaa thaa jaise koi mutawaatir thoṛee ke niche mukke maare jaa rahaa ho. pichhale aur agale pahie ko milaa kar chuṉ chuṉ phat, chuṉ chuṉ phat.....kee sadaa nikal rahi thee. jab utaar par baaiskil zaraa tez hui to fizaa meiṉ ek bhunchaal saa aa gayaa aur baaiskil ke kai aur purje jo ab tak so rahe the. bedaar ho kar goyaa hue. idhar udhar ke log chauṉke, maaoṉ ne apne bachchoṉ ko seene se lagaa liyaa, khaṛaṛa-khaṛaṛ ke beech meiṉ pahiyoṉ ki awaaz judaa sunaai de rahi thi lekin chunki baaiskil ab pahale se tez thi isalie chuṉ-chuṉ phat, chuṉ-chuṉ phat ki awaaz ne ab chachoṉ phat, chachoṉ phat, ki surat ik͟ha्tiyaar kar lee thee. tamaam baaiskil kisee adaq afreeqi zabaan ki gardaaneṉ doharaa rahi thee.

is qadar tez raftaaree baaiskil ki tabaa-naazuk par giraan guzaree. chunaaṉche isameṉ yaka-lak͟ha्t do tabadeeliyaaṉ waaqae ho gaiṉ. ek to haiṉdal ek taraf ko muṛ gayaa jisakaa nateejaa ye hua ki maiṉ jaa to saamane ko rahaa thaa lekin meraa tamaam jism daaeṉ taraf ko muṛaa hua thaa. iske alaawaa baaiskil ki gaddee dafaatan chhah iṉch ke qareeb niche baith gai. chunaaṉche jab paiṉdal chalaane ke liye maiṉ taaṉgeṉ upar niche kar rahaa thaa to mere ghutane meree thoṛee tak pahuṉch jaate the. kamar doharee ho kar baahar ko nikalee hui thi aur saath hi agale pahie ki athakheliyoṉ ki wajah se sar baraabar jhatake khaa rahaa thaa.

gaddee ka nichaa ho jaanaa aza-had takaleefa-deh saabit hua. isalie maiṉ ne munaasib yahi samajhaa ki is ko thik kar luṉ. chunaaṉche maiṉ ne baiskil ko thaharaa liyaa aur niche utaraa. baaiskil ke thahar jaane se yaka-lak͟ht jaise duniyaa meiṉ ek k͟haamoshi see chhaa gai. aisaa maa’lum hua jaise maiṉ kisee rel ke steshan se nikal kar baahar aa gayaa hun. jeb se maiṉ ne auzaar nikaalaa . gaddee ko uṉchaa kiyaa. kuchh haiṉdal ko thik kiyaa aur dobaaraa sawaar ho gayaa.

das qadam bhi chalane na paayaa thaa ki ab ke haiṉdal yaka-lak͟ht nichaa ho gayaa. itanaa ki gaddee ab haiṉdal se koi fut bhar uṉchee thee. meraa tamaam jism age ko jhukaa hua thaa. tamaam bojh donoṉ haathoṉ par thaa jo haiṉdal par rakhe the aur baraabar jhatake khaa rahe the. ap meree haalat ko tasawwur kareṉ to ap ko maa’lum hogaa ki maiṉ dur se aisaa maa’lum ho rahaa thaa jaise koi aurat ataa gundh rahi ho. mujhe is mushaabahat ka ehasaas bahut tez thaa jis ki wajah se mere maathe par paseenaa aa gayaa. maiṉ daaeṉ baaeṉ logoṉ ko kanakhiyoṉ se dekhataa jaataa thaa. yun to har shak͟hs meel bhar pahale hi se muṛ muṛ kar dekhane lagataa thaa lekin inameṉ koi bhi aisaa na thaa jisake liye meree museebat zaiyaafata-e-tabaa ka baais na ho.

haiṉdal to nichaa ho hi gayaa thaa. thoṛee der ke baad gaddee bhi phir nichee ho gai aur maiṉ hamaatan zameen ke qareeb pahuṉch gayaa. ek laṛake ne kahaa, " dekho ye adamee kyaa kar rahaa hai." goyaa us badatameez ke nazadeek maiṉ koi karatab dikhaa rahaa thaa. maiṉne utar kar phir haiṉdal aur gaddee ko uṉchaa kiyaa. lekin thoṛee der ke baad inameṉ se ek na ek phir nichaa ho jaataa. wo lamhe jin ke dauraan meiṉ meraa haath aur meraa jism donoṉ hi bulumdee par waaqae hoṉ bahut hi kam the aur unameṉ bhi maiṉ yahi sochataa rahataa thaa ki ab ki gaddee pahale baithegi ya haiṉdal? chunaaṉche nidar ho kar na baithataa balki jism ko gaddee se qadre upar hi rakhataa lekin is se haiṉdal par itanaa bojh paṛ jaataa ki wo nichaa ho jaataa.

jab do meel guzar gaye aur baaiskil ki uthak baithak ne ek muqrrararaa baaqaayadagi ik͟ha्tiyaar kar lee, to faisalaa kiyaa ki kisee mistree se peṉch qasawaa lene chaahien. chunaaṉche baaiskil ko ek dukaan par le gayaa.

baaiskil ki khaṛa-khaṛ se dukaan meiṉ jitane log kaam kar rahe the sab ke sab sar uthaa kar meree taraf dekhane lage lekin maiṉne ji kaṛaa kar ke kahaa:

"zaraa isakee marammat kar deejeee."

ek mistree age baṛaa. lohe ki ek salaakha usake haath meiṉ thi jisase usane muk͟htlif hissoṉ ko baṛee be-dardee ke saath thoka-bajaa kar dekhaa. maa’lum hotaa thaa usane baṛee tezai ke saath sab haalaat ka aṉdaazaa lagaa liyaa hai lekin phir bhi mujhase puchhane lagaa, "kis kis purje ki marammat karaaiegaa?"

maiṉne kahaa, "baṛe gustaak͟h ho tum dekhate nahiṉ ki sirf haiṉdal aur gaddee ko zaraa uṉchaa karawaa ke qasawaanaa hai bas aur kyaa? inako meharabaani karake fauran thik kar do aur bataao kitane paise hue? ”

mistree kahane lagaa, "mad gaard bhi thik na kar dun?"

maiṉne kahaa, "haan, wo bhi thik kar do."

kahane lagaa, "agar ap baaqai cheezeṉ bhi thik karaa leṉ to achchhaa ho."

maiṉne kahaa, "achchhaa kar do.".

bolaa, "yun thoṛee ho sakataa hai. das pumdrah din ka kaam hai. ap ise hamaare paas chhoda jaaie."

"aur paise kitane loge?"

kahane lagaa, "bas chaalees rupaye lageṉge."

hamane kahaa, " bas ji jo kaam tum se kahaa hai kar do aur baaqai hamaare maamalaat meiṉ dak͟hal mat do."

thoṛee der meiṉ haiṉdal aur gaddee phir uṉchee kar ke kas dee gai. maiṉ chalane lagaa to mistree ne kahaa, “maiṉne kas to diyaa hai lekin pech sab ghise hue haiṉ. abhi thoṛee der meiṉ phir dheele ho jaaenge."

maiṉne kahaa, "haiṉ badatameez kahiṉ kaa. to do ane paise muft meiṉ le liye? "

bolaa, " janaab apko baaiskil bhi muft meiṉ milee hogi. ye ap ke dost mirzaa sahib ki hai naa? lallu ye wahi baaiskil hai jo pichhale saal mirzaa sahib yahaan bechane ko laae the. pahachaani tum ne? bhai sadiyaan hi guzar gaiṉ lekin is baaiskil ki k͟hataa maaf hone meiṉ nahiṉ atee."

maiṉne , "waah mirzaa sahib ke laṛake is par kaaulej ayaa jaayaa karte the aur unako abhi kaaulej chhoṛe do saal bhi nahiṉ hue."

mistree ne kahaa, “haan wo to thik hai lekin mirzaa sahib k͟hud jab kaaulej meiṉ paṛate the to unake paas bhi to yahi baaiskil thee."

meree tabeeyat ye sun kar kuchh murdaa see ho gai. maiṉ baaiskil ko saath liye ahistaa ahistaa paidal chal padaa. lekin paidal chalanaa bhi mushkil thaa. is baaiskil ke chalaane meiṉ aise aise puthoṉ par zaor paṛataa thaa jo am baaiskiloṉ ke chalaane meiṉ istemaal nahiṉ hote. isalie taaṉgoṉ aur kunndhoṉ aur kamar aur baazauoṉ meiṉ jaa-bajaa dard ho rahaa thaa. mirzaa ka k͟hyal rah rah kar ataa thaa, lekin maiṉ har baar koshish kar ke use dil se hataa detaa thaa. warnaa maiṉ paagal ho jaataa aur junun ki haalat meiṉ pahalee harkat mujhase ye sarzad hui ki mirzaa ke makaan ke saamane baazaar meiṉ ek jalasaa munaaqaid karataa jisameṉ mirzaa ki makkaaree, beimaani aur daġaabaazee par ek taweel taqreer karataa. kul bani-nau-iṉsaan aur aindaa ane waalee nasloṉ ki naapaak fitarat se agaah kar detaa aur usake baad ek chitaa jalaa kar usameṉ zaiṉdaa jal kar mar jaataa.

maiṉne behatar yahi samajhaa ki jis tarah ho sake ab is baaiskil ko aune-paune daamoṉ meiṉ bech kar jo wasul ho usee par sabr shukr karuṉ. balaa se das pumdrah rupaye ka k͟hasaaraa sahi. chaalees ke chaalees rupaye to zaayaa na hoṉge. raaste meiṉ baaiskiloṉ ki ek aur dukaan ai wahaaṉ thahar gayaa.

dukaanadaar baṛ kar mere paas ayaa lekin meree zabaan ko jaise quf्l lag gayaa thaa. umr bhar kisee cheez ke bechane ki naubat na ai thee. mujhe ye bhi maalum nahiṉ ki aise mauqae par kyaa kahate haiṉ. ak͟hir baṛe soch bichaar aur baṛe taammul ke baad munh se sirf itanaa nikalaa ki ye "baaiskil" hai.

dukaana-daar ne kahaa, " phir?"

maiṉne kahaa, " loge?"

kahane lagaa, "kyaa matalab? "

maiṉne kahaa, " bechate haiṉ ham."

dukaanadaar ne mujhe aisee nazar se dekhaa ki mujhe ye mahasus hua ki mujh par choree ka shubaa kar rahaa hai. phir baaiskil ko dekhaa. phir mujhe dekhaa. phir baaiskil ko dekhaa. aisaa maalum hotaa thaa ki faisalaa nahiṉ kar sakataa. adamee kaun saa hai aur baaiskil kaun see hai? ak͟hairakaar bolaa,

"kyaa kareṉge ap isako bech kar?”

aise sawaaloṉ ka k͟hudaa jaane kyaa jawaab hotaa hai. maiṉne kahaa, " kyaa tum ye puchhanaa chaahate ho ki jo rupaye mujhe wasul hoṉge inakaa masaraf kyaa hogaa?"

kahane lagaa, " wo to thik hai magar koi isako le kar karegaa kyaa? "

maiṉne kahaa, " is par chaढ़egaa aur kyaa karegaa."

kahane lagaa, " achchhaa chaढ़ gayaa, phir? "

maiṉne kahaa, " phir kyaa? phir chalaaegaa aur kyaa? "

dukaana-daar bolaa, " achchhaa? hun. k͟haudaa-bak͟ha्sh zaraa yahaaṉ anaa. ye baaiskil bikane ai hai."

jin hazarat isma-e-giraamee k͟haudaa-bak͟ha्sh thaa unhoṉne baaiskil ko dur hi se yun dekhaa jaise bu suṉgh rahe hoṉ.

usake baad donoṉ ne apas meiṉ mashwaraa kiyaa. ak͟hir meiṉ wah jinakaa naam k͟haudaa-bak͟ha्sh nahiṉ thaa, mere paas ae aur kahane lage, "to ap sacha-much bech rahe haiṉ?"

maiṉne kahaa "to aur kyaa, mahaz ap se hama-kalaam hone ka fak͟h haasil karane ke liye maiṉ ghar se ye bahaanaa gaṛ kar laayaa thaa?"

kahane lagaa, "to kyaa leṉge ap?"

maiṉne kahaa, " tum hi bataao."

kahane lagaa, " sacha-much bataauṉ? "

maiṉne kahaa, "ab bataaoge bhi ya yun hi tarasaate rahoge? "

kahane lagaa, " teen rupaye dungaa isake."

meraa k͟haun khaul uthaa aur mere haath paaṉw aur hoṉt ġusse ke maare kaanpane lage. maiṉ ne kahaa :

"o sanaata-wa-hirfat se pet paalane waale nichale tabaqe ke iṉsaan! mujhe apni tauhin ki parawaah nahiṉ lekin tune apni behudaa-gufataaree se is be-zabaan cheez ko jo sadmaa pahuṉchaayaa hai iske liye maiṉ tujhe qayaamat tak maaf nahiṉ kar sakataa," ye kah kar maiṉ baaiskil par sawaar ho gayaa aur aṉdhaa-dhuṉd paaṉw chalaane lagaa.

mushkil se bees qadam gayaa hungaa ki mujhe aisaa maa’lum hua ki jaise zameen yaka-lak͟ht uchhal kar mujh se aa lagi hai. asamaan mere sar par se hat kar meree taaṉgoṉ ke beech meiṉ se guzar gayaa aur idhar udhar ki imaaratoṉ ne ek dusare ke saath apani-apani jagah badal lee hai. hawaas bajaa hue to maalum hua ki maiṉ zameen par is be-takallufee se baithaa hun goyaa baṛee muddat se mujhe is baat ka shauq thaa jo aj puraa hua. irda-gird kuchh log jamaa the jinameṉ aksar hums rahe the. saamane wo dukaan thi jahaan abhi abhi maiṉne apni naakaam guft-wa-shunid ka silasilaa munqte kiyaa thaa. maiṉne apne girda-wa-pesh par ghaaur kiyaa to maalum hua ki meree baaiskil ka agalaa pahiyaa bilkul alag ho kar luढ़ktaa hua saṛak ke us paar jaa pahuṉchaa hai aur baaqai baaiskil mere paas paṛee hai. maiṉ ne fauran apne ap ko sanbhaalaa. jo pahiyaa alag ho gayaa thaa usako ek haath meiṉ uthaayaa dusare haath meiṉ baaqai maaṉdaa baiskil ko thaamaa aur chal khaṛaa hua. ye mahaz ek iza्tiraaree harkat thi warnaa haashaa wakullaa wo baaiskil mujhe hargiz itani azaiz na thi ki maiṉ usako is haalat meiṉ saath saath liye phirataa.

jab maiṉ ye sab kuchh uthaa kar chal diyaa to maiṉ ne apne ap se puchhaa ki ye tum kyaa kar rahe ho ? kahaan jaa rahe ho ? tumhaaraa iraadaa kyaa hai ? ye do pahie kaahe ko le jaa rahe ho?

sab sawaaloṉ ka jawaab yahi milaa ki dekhaa jaaegaa. fila-haal tum yahaaṉ se chal do. sab log tumheṉ dekh rahe haiṉ. sar uṉchaa rakho aur chalate jaao. jo hums rahe haiṉ unheṉ hansane do. is qism ke behudaa log har qaaum aur har mulk meiṉ paae jaate haiṉ. ak͟hir hua kyaa? mahaz ek haadasaa. bas daaen baaen mat dekho. chalate jaao.

logoṉ ke naashaaistaa kalimaat bhi sunaai de rahe the. ek awaaz ai, "bas hazarat ġussaa thuk daaleee!" ek dusare sahib bole, " behayaa baaiskil! ghar pahuṉch ke tujhe mazaa chakhaauṉgaa." ek waalid apne lakhata-e-jigar ki uṉglee pakaṛe jaa rahe the. meree taraf ishaaraa karake kahane lage, "dekhaa betaa ye sarkas ki baaiskil hai. iske donoṉ pahie alag alag hote haiṉ."

lekin maiṉ chalataa gayaa. thoṛee der ke baad maiṉ abaadee se dur nikal gayaa. ab meree raftar meiṉ ek azaimat paai jaatee thee. meraa dil jo kai ghuṅtoṉ se kasha-makash meiṉ pecha-wa-taab khaa rahaa thaa ab bahut halkaa ho gayaa thaa. maiṉ chalataa gayaa chalataa gayaa hattaa ki dariyaa par jaa pahuṉchaa. pul ke upar khaṛe hokar maiṉne donoṉ pahiyoṉ ko eka-ek karake is beparawaai ke saath dariyaa meiṉ pheṉk diyaa jaise koi letara-baauks meiṉ k͟hat daalataa hai aur waapas shahar ko rawaanaa ho gayaa.

sab se pahale mirzaa ke ghar gayaa. darawaazaa khatakhataayaa. mirzaa bole, " aṉdar aa jaao."

maiṉne kahaa, “ap zaraa baahar tashareef laaie. maiṉ ap jaise k͟hudaa raseedaa buzurg ke ghar wazu kie bagair kaise daak͟hil ho sakataa hun."

baahar tashareef laae to maiṉ ne wo auzaar unkee k͟haidmat meiṉ pesh kiyaa jo unhoṉne baaiskil ke saath muft hi mujhako inaayat faramaayaa thaa aur kahaa:

"mirzaa sahib ap hi is auzaar se shauq faramaayaa keejie maiṉ ab isase beniyaaz ho chukaa hun."

ghar pahuṉch kar maiṉne phir i’lma-e-keemiyaa ki us kitaab ka mutaalaa shuru kiyaa jo maiṉne ef.e. meiṉ paṛai thee.
